Geslaagde test met eerste zelfrijdende bus op openbare weg
Vandaag heeft op de busbaan tussen Schiphol en Haarlem de eerste operationele test plaatsgevonden met een zelfrijdende bus buiten een afgesloten testcircuit.
De test is mogelijk gemaakt door het ministerie van Infrastructuur en Milieu, de provincie Noord-Holland als wegbeheerder en eigenaar van de busbaan, de gemeenten Haarlem en Haarlemmermeer en Vialis als partner in verkeerstechnologie.
De proef onderstreept de ambities van Nederland als testland voor ontwikkelingen rond slimme mobiliteit en zelfrijdende voertuigen.
De zelfrijdende bus is van het Duitse autoconcern Daimler AG.
Het voertuig communiceert met de infrastructuur, waarbij communicatie tussen de stoplichten en de bus wordt gecombineerd met alle sensordata die de bus zelf verzamelt.
De beschikbaarheid van een grotendeels vrijliggende busbaan, in combinatie met een zeer positieve houding van betrokken overheden en marktpartijen waren doorslaggevend in de keuze van Daimler AG voor Nederland.
Overheden en markt werken in ons land samen aan de ontwikkeling van meerdere testfaciliteiten, waar te midden van het reguliere verkeer innovatieve verkeerstechnieken kunnen worden beproefd.
Tijdens de testritten en demonstratie kon een chauffeur in de bus alle systemen monitoren en indien nodig ingrijpen.
De bus heeft met snelheden gereden die ter plaatse maximaal zijn toegestaan (50 - 70 km).
Automatisch groen
Om de zelfrijdende bus op de openbare weg te kunnen laten rijden moet het voertuig kunnen communiceren met verkeerslichten en andere wegkantsystemen.
Door vroegtijdige en betrouwbare communicatie tussen de bus en de verkeerslichten anticipeert de bus op de toekomstige verkeerssituatie.
Een paar honderd meter vóór een verkeerslicht wordt de bus al herkend.
Het verkeerslicht reageert hierop door de bus prioriteit te geven.
Deze ontvangt ruim voor het bereiken van het verkeerslicht de melding of het licht tijdig groen wordt en past haar snelheid hierop aan.
Hierdoor neemt de noodzaak af om bij kruispunten plots te remmen.
Samenwerking
Tijdens het Nederlands voorzitterschap van de Europese Unie in het afgelopen half jaar tekende minister Schultz van Haegen van Infrastructuur en Milieu samen met haar Europese collega's de Declaration of Amsterdam.
Hiermee zetten zij een belangrijke stap op weg naar Europese regelgeving om het gebruik van zelfrijdende auto's mogelijk te maken.
Samenwerking tussen overheden en markt werd hierbij als kritische succesfactor benoemd.
Waar de markt technische oplossingen en innovatiekracht levert, creëren lokale, regionale en landelijke overheden de randvoorwaarden om de verkeersveiligheid, maar ook aspecten als security, privacy en aansprakelijkheid te waarborgen.
Zo wordt in Brabant een grootschalige testomgeving ontwikkeld, waarbij over een traject van zo'n 70 kilometer te midden van het reguliere verkeer kan worden getest.
Voordelen
Meer automatische functies en verbondenheid bieden voordelen voor de verkeersveiligheid, een betere doorstroming, een comfortabele manier van vervoer, efficiënter gebruik van de infrastructuur, minder files en minder CO2-uitstoot.
Minister Schultz zet hier al een aantal jaar op in, bijvoorbeeld door testen met zelfrijdende voertuigen op de openbare weg mogelijk te maken en te investeren in slimme mobiliteit via het Investeringsprogramma Beter Benutten.
Verantwoordelijk
Documenten
Hoe controleer ik of een online aanbieder van medicijnen betrouwbaar is?
Bestel alleen medicijn via internet op betrouwbare sites.
Doorloop dit stappenplan om te weten of de website betrouwbaar is.
Stappenplan om betrouwbare medicijnen via internet te bestellenControleer deze punten om te bepalen of u medicijnen op een website kunt bestellen
Controleer of de aanbieder op internet het geneesmiddel online mag verkopen
Online aanbieders van geneesmiddelen moeten zich melden bij de overheid.
Zij moeten ook een Europees logo op hun site tonen.
Als u op dit logo klikt, komt u op de overheidswebsite www.aanbiedersmedicijnen.nl .
Let op: logo's en websites kunnen vals zijn.
Dit logo geldt dus alleen bij de verkoop van medicijnen.
Wilt u een recept bij uw apotheek digitaal inleveren via e-mail of een upload?
Medicijnen waarvoor u een recept nodig heeft, heten receptgeneesmiddelen.
Een betrouwbare aanbieder zal nooit een receptgeneesmiddel verstrekken zonder recept van een behandelend (huis)arts.
Check of de aanbieder receptgeneesmiddelen mag verkopen
Alleen apotheken mogen receptgeneesmiddelen verstrekken.
In Nederland zijn apothekers die een apotheek leiden, geregistreerd bij de Inspectie voor de Gezondheidszorg (IGZ).
Heeft u het adres van de aanbieder?
Kijk dan in het apothekersregister van de IGZ of de aanbieder een apotheek is.
Zelfzorgmedicijnen zijn medicijnen die u zonder recept bij drogist of apotheek kunt kopen, zoals paracetamol.
Wilt u online zelfzorgmedicijnen of vitamines bestellen?
Let op, want zelfzorgmedicijnen kunnen ook nep zijn.
Bijgaand logo moet op de site staan (met of zonder groene rand).
Europa wil tempo maken voor marktintroductie zelfrijdend vervoer
Nieuwsbericht | 14-04-2016 | 13:30
Europa gaat intensief samenwerken om een vlotte introductie van de zelfrijdende voertuigen mogelijk te maken.
De gezamenlijke ambitie is om in 2019 klaar te zijn voor de verdere uitrol van zelfrijdende voertuigen die met elkaar en de infrastructuur kunnen communiceren.
De lidstaten gaan samen belemmeringen voor zelfrijdend vervoer wegnemen.
Nationale regels voor verkeer en vervoer worden afgestemd en er komt een gecoördineerde inzet op digitale communicatie zodat auto's in Europa overal goed met elkaar en met de weginfrastructuur kunnen ‘praten'.
Daarnaast zetten de landen in op grensoverschrijdende testen zodat op basis van de praktijkervaringen de juiste stappen kunnen worden gezet om de ontwikkelingen te ondersteunen.
Met de Declaration of Amsterdam hebben de Europese transportministers vandaag in Amsterdam hun steun toegezegd voor het mogelijk maken van alle vormen van zelfrijdende voertuigen.
Ze slaan de handen ineen om samen met de Europese auto-industrie en de toeleverende (ICT) industrie over drie jaar klaar te zijn voor zelfrijdend vervoer.
Aan de vergadering in Amsterdam nam ook een vertegenwoordiger van de Europese autofabrikanten deel.
Minister Schultz van Haegen: “We hebben vandaag voor het eerst in Europa op politiek niveau gesproken over zelfrijdende voertuigen en maatregelen die nodig zijn voor een soepele introductie in Europa.
We willen tempo maken, we zien dat er veel winst te behalen is voor de mobiliteit.
Met zelfrijdende voertuigen wordt ons vervoer veiliger, duurzamer en efficiënter.
Doordat regelgeving en autosystemen op elkaar worden afgestemd, voorkomen we dat zelfrijdende auto's en vrachtwagens straks bij iedere grens een nieuwe update nodig hebben.”
De Commissie blijft nauw samenwerken met de industrie en de lidstaten om de noodzakelijke voorwaarden te scheppen, zodat connected voertuigen al in 2019 de Europese wegen op kunnen.
Voortbouwend op het momentum van de Declaration of Amsterdam komen we later dit jaar met een masterplan voor coöperatieve intelligente vervoerssystemen.
Daarmee zetten we een belangrijke stap op weg naar het garanderen van continuïteit in de dienstverlening vanaf de eerste dag.”
“Connected en geautomatiseerde voertuigen beloven het wegvervoer in de komende decennia duurzamer en efficiënter te maken,” stelt Erik Jonnaert.
Jonnaert vertegenwoordigt de ACEA, de Europese koepelorganisatie van de 15 in Europa gevestigde fabrikanten van personenauto's, bestelwagens, vrachtwagens en bussen.
“Maar ook al brengen deze ontwikkelingen in snel tempo een ommekeer teweeg in onze industrie, er liggen nog allerlei uitdagingen op onze weg”.
De industrie is daarom blij met de Declaration of Amsterdam.
Bij de vergadering van transportministers in het Scheepvaartmuseum in Amsterdam werd gesignaleerd dat zelfrijdend vervoer vele voordelen biedt.
De verwachting is dat zelfrijdend vervoer veiliger is.
Zelfrijdende voertuigen verbruiken minder brandstof, wat niet alleen goed is voor het milieu maar ook voor de portemonnee.
Daarnaast zorgt zelfrijdend vervoer voor een betere doorstroming op de weg en kunnen oudere mensen langer mobiel blijven.
De aanwezige ministers delen dat er een goede gezamenlijke agenda nodig is om zelfrijdend vervoer mogelijk te maken.
Europese landen kennen nu verschillen in aanpak, infrastructuur en verkeersregels.
Een goede samenwerking is nodig om er voor te zorgen dat zelfrijdende voertuigen overal soepel op de Europese wegen kunnen gaan rijden.
En dat is lastig als je overal verschillende systemen en regels hebt.
De transportministers hebben afgesproken dat er in Europees verband naar de nu nog verschillende verkeersregels wordt gekeken, dat investeringen voor digitale communicatie met infrastructuur wordt afgestemd en dat grensoverschrijdend testen gemakkelijker wordt.
Ook gaan de lidstaten samen de tanden zetten in vraagstukken omtrent cybersecurity, privacy, aansprakelijkheid en bescherming van data.
De Europese transportministers hebben donderdag na afloop van de vergadering zelf ervaring kunnen opdoen met zelfrijdend vervoer.
Zij zijn door Amsterdam vervoerd in zelfsturende en hoog geautomatiseerde voertuigen die voor deze gelegenheid met een ontheffing op de openbare weg mogen rijden.
Ongeveer 20 auto's van Volvo, BMW, Daimler, Audi, Jaguar, Landrover, Tesla, Renault, Peugeot/Citroen (PSA), onderzoeksinstituten Vedecom (FR) en TNO/Dutch Automated Vehicle Initiative (DAVI) waren daarvoor aanwezig.
De testen op de openbare weg sluiten aan bij de aanpak waarbij aan de hand van de ervaringen in de praktijk oplossingen worden gevonden voor vraagstukken die zich aandienen.
Een voorbeeld daarvan was de crossbording Truck Platooning Challenge die recent plaatsvond.
Toeslag kinderopvang omhoog, kwaliteit verder verbeterd
Meer aandacht per kind bij de opvang van baby's, een hogere kinderopvangtoeslag en mogelijkheden tot coaching voor alle medewerkers van kinderopvanginstellingen.
Dat zijn de belangrijkste maatregelen die het kabinet op voorstel van minister Asscher van Sociale Zaken en Werkgelegenheid heeft genomen.
Minister Asscher: "Ieder kind heeft recht op een goede start en kinderopvang is daarbij essentieel.
Als ouder wil je daarnaast je kind met een gerust hart kunnen achterlaten als je bijvoorbeeld aan het werk gaat.
Met deze maatregelen maken we de opvang van baby's en jonge kinderen nog beter, toegankelijker en betaalbaarder".
Nu is nog verplicht minimaal één beroepskracht per vier baby's in te zetten.
Dat wordt straks één op drie.
Ook krijgen baby's straks minder verschillende gezichten te zien: er komen twee vaste gezichten.
Beroepskrachten krijgen meer mogelijkheden tot scholing.
Deze maatregelen kosten 20 miljoen euro per jaar.
Vanaf 2017 komt jaarlijks 200 miljoen euro extra beschikbaar voor de kinderopvang.
De kinderopvangtoeslag voor ouders wordt met in totaal 136 miljoen euro verhoogd.
Zo krijgen voortaan alle ouders minimaal een derde van de kosten van kinderopvang vergoed.
Daarnaast gaat de maximum uurprijs voor de kinderopvanginstellingen omhoog.
Ouders gaan er in de meeste gevallen op vooruit in 2017, afhankelijk van inkomen, aantal dagen opvang en het uurtarief.
De meevaller zit tussen enkele tientjes tot ruim 900 euro.
In totaal kosten deze maatregelen 180 miljoen euro per jaar.
De kwaliteit van voorschoolse opvang wordt verder verbeterd door alle medewerkers recht te geven op coaching door een hbo-geschoolde pedagogisch medewerker.
Daarnaast krijgt elk kind een mentor en zal de ontwikkeling van kinderen structureel worden gevolgd.
Tenslotte wordt de ervaren regeldruk verminderd en wordt ervaring opgedaan met nieuwe vormen van toezicht.
Bovenstaande maatregelen zijn in goede samenwerking met de branchevereniging voor kinderopvanginstellingen, belangenvereniging van ouders (BOinK) en de vakbonden genomen.
Bij veel kinderopvanginstellingen is de kwaliteit hoog.
Door de maatregelen met genoemde belanghebbenden uit te werken en vast te leggen wordt de kwaliteit nog beter.
Zo gaan dezelfde eisen gelden voor peuterspeelzalen en kinderopvanginstellingen.
Op die manier kunnen ouders altijd vertrouwen op een goede opvang voor hun kinderen.
Documenten
Of je bent uitgenodigd om verhoord te worden.
Wat zijn je rechten?
Je bent tussen de 12 en 18 jaar en wordt verdacht van een strafbaar feit.
De politie, Koninklijke Marechaussee of een bijzondere opsporingsdienst heeft je aangehouden en meegenomen naar het bureau om je daar vragen te stellen of je bent uitgenodigd om naar het bureau te komen.
Dit heet een verhoor.
Het is belangrijk dat je weet wat je rechten en plichten zijn.
Lees daarom dit informatieblad goed door.
Vragen?
Heb je hierna nog vragen?
Stel deze aan je advocaat, de politie, de Koninklijke Marechaussee of een andere opsporingsdienst waarmee je te maken krijgt.
In dit informatieblad kan, wanneer de term ‘politie' wordt gebruikt, ook een andere opsporingsdienst worden bedoeld.
Ga voor meer informatie naar www.juridischloket.nl of bel met 0900 - 8020 (€ 0,25 per minuut)
Ken je rechten
• De politie moet je vertellen wat je volgens hen hebt gedaan.
• De politie mag je vragen stellen.
Dit heet een (politie)verhoor.
- Je bent niet verplicht om te antwoorden als je dat niet wilt.
De advocaat mag ook bij het verhoor aanwezig zijn.
Als je om een advocaat vraagt, wil dat niet zeggen dat je schuldig bent.
Als je geen advocaat wil, mag een vertrouwenspersoon bij het verhoor aanwezig zijn.
Verderop lees je hierover meer.
• Als je geen Nederlands spreekt of verstaat, of maar een heel klein beetje, dan heb je recht op de hulp van een tolk bij het (politie) verhoor.
Als je de politie niet begrijpt, zeg dat dan.
De tolk kan je ook helpen als je met een advocaat wilt spreken.
Dit kost je niets.
• Als wordt beslist dat je langer op het (politie)bureau moet blijven, dan belt de politie een familielid of huisgenoot om te laten weten dat je wordt vastgehouden.
Soms beslist de officier van justitie dat dit nog niet meteen mag.
• Als wordt beslist dat je op het (politie)bureau moet blijven en je hebt niet de Nederlandse nationaliteit, dan mag je de politie vragen om het consulaat of de ambassade van het land waar je vandaan komt in kennis te laten stellen dat je wordt vastgehouden.
• Je kan maximaal drie dagen en 15 uren op het (politie)bureau worden vastgehouden.
Is het nodig dat je langer wordt vastgehouden, dan moet de rechter daarover beslissen.
Vraag je advocaat wat je kunt doen als je het niet eens bent met je aanhouding of dat je langer wordt vastgehouden.
• Je hebt het recht de processtukken, als die er zijn, te lezen.
De officier van justitie kan in sommige gevallen beslissen dat je dit voorlopig nog niet mag.
Als je geen Nederlands begrijpt, of maar een heel klein beetje, heb je recht op vertaling van sommige stukken of onderdelen daaruit, zoals vertaling van de belangrijkste onderdelen van het bevel tot inverzekeringstelling en de dagvaarding.
Wat is jouw situatie?
Ben je aangehouden en:
• word je ervan verdacht dat je een zeer ernstig strafbaar feit - denk aan zaken waarin sprake is van zwaar lichamelijk letsel, dodelijke slachtoffers of zware zedenzaken - hebt begaan?
Dan komt er altijd een advocaat.
Die praat dan met je voordat het verhoor begint.
Dit kost je niets.
• ben je tussen de 12 en 15 jaar en word je ervan verdacht dat je een ernstig strafbaar feit (bijvoorbeeld inbraak) hebt begaan?
• ben je 16 of 17 jaar en word je ervan verdacht dat je een ernstig strafbaar feit hebt begaan?
Dan mag je zelf kiezen of je met een advocaat wilt praten.
• word je ervan verdacht dat je een minder ernstig strafbaar feit (bijvoorbeeld wildplassen) hebt begaan?
De politie zorgt ervoor dat je een advocaat kunt bellen.
Jij (of je ouders) moet(en) de kosten van die advocaat wel zelf betalen.
Ben je uitgenodigd om naar het bureau te komen?
Dan kan jij (of je ouders), voordat je wordt verhoord, contact opnemen met een advocaat voor advies.
Bespreek dan ook of de advocaat tijdens het verhoor aanwezig is of niet.
Jij (of je ouders) moet(en) de kosten van die advocaat dan wel zelf betalen.
In het schema zie je de verschillende mogelijkheden voordat je wordt verhoord.
Wat doet een advocaat voor het verhoor?
Een advocaat komt alleen op voor jouw belangen.
Een advocaat kan voor het verhoor het volgende voor je doen:
• Met je praten over het strafbare feit waarvan je wordt verdacht;
• Je juridisch advies geven;
• Vertellen hoe een (politie)verhoor verloopt;
• Vertellen wat je rechten en plichten zijn tijdens het verhoor;
informeren over jouw situatie, als je dat wilt.
Wat je tijdens het verhoor tegen de politie zegt is belangrijk, want het wordt opgeschreven in een verslag.
Als je het ermee eens bent, vraagt de politie je naam of handtekening eronder te ze en.
Ben je het er niet mee eens, vraag dan aan de politie om het aan te passen.
Als er een advocaat bij je verhoor aanwezig is, kan hij of zij voor jou bekijken of de politie jouw verhoor op een goede manier heeft weergegeven.
De politie luistert niet mee als je met de advocaat praat.
Zonder jouw toestemming mag de advocaat niet met anderen praten over wat hij van jou heeft gehoord.
Ook niet met de politie.
Datzelfde geldt voor de tolk, als die heeft geholpen om met de advocaat te praten.
Let op: Heb je vóór het verhoor niet met een advocaat willen praten?
Dan krijg je ook geen advocaat bij het verhoor.
Je mag dan wel vragen om een vertrouwenspersoon bij het verhoor.
Als je later toch nog met een advocaat wilt praten en die bij het verhoor aanwezig wilt hebben, zeg dat dan.
Dan krijg je hiervoor alsnog de gelegenheid.
Zeer ernstig strafbaar feit
Advocaat verplicht
Ernstig strafbaar feit
Je mag kiezen of je een advocaat wilt
Minder ernstig strafbaar feit
Ben je 16 of 17 jaar?
Wat doet een advocaat tijdens het verhoor?
Als er een advocaat bij jouw verhoor aanwezig is, mag hij voor de start en na afloop van het verhoor opmerkingen maken en vragen stellen aan degene die het verhoor afneemt.
Tijdens het verhoor mag de advocaat luisteren en aan jou vragen of je begrijpt wat er gezegd wordt.
Als je vragen van de politie niet begrijpt dan mag de advocaat de politie daarop wijzen.
Hij let er op dat je niet gedwongen wordt iets te zeggen.
Jij of je advocaat mag ten minste één maal tijdens het verhoor vragen om onderbreking van het verhoor voor overleg.
Als je je te ziek voelt om te worden verhoord, zeg dat dan.
Hij / zij komt bij jou zi en als je wordt verhoord, maar mag zelf niets zeggen.
De vertrouwenspersoon moet 18 jaar of ouder zijn en mag niets te maken hebben met het strafbare feit waarvan je wordt verdacht.
Een vertrouwenspersoon kan je vader of je moeder zijn, maar ook een andere volwassene.
Hoe gaat het verder?
Als er een advocaat moet komen, dan zorgt de politie ervoor dat een advocaat wordt opgeroepen.
De advocaat bezoekt je binnen 2 uur op het bureau.
Je hebt dan 30 minuten de tijd om met de advocaat te praten.
Wil je dat er bij het verhoor een vertrouwenspersoon aanwezig is, dan moet je zelf de naam en het telefoonnummer doorgeven aan de politie.
De vertrouwenspersoon moet binnen 2 uur aanwezig zijn op het (politie)bureau.
Maak een goede keuze
Je weet nu of er automatisch een advocaat komt, of dat je daarvoor zelf mag kiezen.
Mag je zelf kiezen dan zijn er drie mogelijkheden:
• Je wilt dat er een advocaat komt, of
• Je wilt een vertrouwenspersoon bij het verhoor, of
• Je wilt geen advocaat en ook geen vertrouwenspersoon.
Denk goed na over je keuze.
Geef je keuze door aan de politie.
Colofon:
Dit informatieblad is een uitgave van het ministerie van Veiligheid en Justitie | Directie Voorlichting.
Postbus 20301 | 2500 EH Den Haag
Maart 2016 | 91925
Documenten
Het kan gaan om een geldbedrag, maar ook om een waardering in natura.
Dat kan per gemeente verschillen.
Meer informatie over mantelzorg en mantelzorgondersteuning
Voor algemene vragen over mantelzorg of mantelzorgondersteuning kunt u contact opnemen met Mezzo .
Zie ook
Welke arbeidsvoorwaarden gelden er voor het onderwijs?
De arbeidsvoorwaarden staan in de collectieve arbeidsovereenkomsten (cao's) voor het onderwijs.
Primaire en secundaire arbeidsvoorwaarden onderwijs
arbeidsduur;
Salarisschalen in het onderwijs
Met extra geld van het ministerie van Onderwijs, Cultuur en Wetenschap (OCW) kan de school u als leraar carrièrekansen bieden.
Bij werkloosheid, arbeidsongeschiktheid en ziekte heeft u recht op de wettelijke voorzieningen.
Pensioen onderwijspersoneel
Uw pensioen is geregeld via het Algemeen Burgerlijk Pensioenfonds (ABP) .
Zie ook
Gaswinning Groningen verlaagd tot 24 miljard kubieke meter
De gaswinning uit het Groningenveld wordt de komende vijf jaar beperkt tot 24 miljard kubieke meter per jaar.
Er wordt gestreefd naar een zo vlak mogelijke winning met zo min mogelijk fluctuaties.
Enkel in koude winters en indien strikt noodzakelijk mag extra gas worden geproduceerd.
Dit is de kern van het ontwerpbesluit gaswinning Groningen dat minister Henk Kamp van Economische Zaken vandaag presenteerde.
Het kabinet volgt hiermee de adviezen van Staatstoezicht op de Mijnen (SodM), Gasunie Transport Services (GTS), Technische commissie bodembeweging (Tcbb), de Mijnraad, provincies, gemeenten en waterschappen.
Minister Kamp: ‘We hebben besloten de gaskraan verder dicht te draaien naar 24 miljard kubieke meter per jaar.
Het vaststellen van dit nieuwe, lagere productieniveau sluit aan bij de aanpak van de afgelopen jaren om de veiligheidsrisico's en de schade voor de Groningers zoveel mogelijk te beperken.
Deze aanpak werkt: het aantal bevingen en de zwaarte ervan is significant gedaald.
Met dit besluit is de gaswinning sinds het aantreden van het kabinet in 2012 gehalveerd.
In combinatie met het uitvoeren van de benodigde versterking van gebouwen, hopen we zo bij te dragen aan het herstel van vertrouwen van Groningers en een verhoogd gevoel van veiligheid.”
Advies SodM: gelijkmatige winning uit oogpunt van veiligheid
SodM geeft in haar advies aan dat door eerdere ingrepen in de gaswinning, het aantal aardbevingen en de zwaarte ervan significant is afgenomen.
SodM verwacht dat door het productieniveau te verlagen naar 24 miljard kubieke meter per jaar en het vermijden van schommelingen in de gaswinning, het aantal aardbevingen zal afnemen.
Een verdere verlaging van het productieniveau acht SodM onverstandig, omdat dan in koude winters de kans op schommelingen en daarmee de kans op aardbevingen juist zou toenemen.
Advies GTS: 24 miljard voldoende uit oogpunt van leveringszekerheid
Landelijke netbeheerder GTS stelt dat bij een productieniveau van 24 miljard kubieke meter per jaar, de leveringszekerheid voor Nederland in een gemiddeld jaar is gedekt.
In het geval van een koudere winter dient wel maximaal 6 miljard kubieke meter aan extra gas te worden geproduceerd bovenop de stabiele productie uit het Groningenveld.
Additionele productie wordt alleen toegestaan in die mate dat het jaar kouder is dan een gemiddeld jaar.
De kans dat deze extra capaciteit volledig in moet worden gezet zal gering zijn.
Advies Mijnraad: looptijd winningsbesluit vijf jaar
In lijn met het advies van de Mijnraad, kiest het kabinet voor een termijn van vijf jaar voor de looptijd van het instemmingsbesluit.
De looptijd van vijf jaar betekent dat er vóór 1 oktober 2021 een nieuw gaswinningsbesluit moet liggen.
Vanwege het zorgvuldige proces dat moet worden doorlopen om te komen tot een nieuw instemmingsbesluit, waaronder advisering door decentrale overheden op het winningsplan, verzoekt het kabinet NAM over vier jaar een nieuw winningsplan in te dienen.
Aanpak aardbevingsproblematiek
Het daadkrachtig aanpakken van de problemen in het aardbevingsgebied in Groningen blijft voor het kabinet van het grootste belang.
Het kabinet heeft dan ook besloten dat het inspectieprogramma van de Nationaal Coördinator Groningen (NCG) onverkort wordt voortgezet.
Nadat op basis van dit programma duidelijk is geworden hoeveel huizen en gebouwen daadwerkelijk moeten worden versterkt, zullen deze aardbevingsbestendig én duurzamer worden gemaakt.
Inspraak
Het kabinet heeft de inspraak voor burgers en lokale overheden bij besluiten rondom gas- en oliewinning verbeterd en het onafhankelijke toezicht bij mijnbouwactiviteiten versterkt, in lijn met het advies van de Onderzoeksraad voor Veiligheid.
Zodoende was de afgelopen weken de regio in de gelegenheid zich over het winningsplan van NAM uit te spreken.
Nu het ontwerpbesluit van het kabinet bekend is gemaakt, kan vanaf begin juli voor een periode van zes weken iedereen door het indienen van een zienswijze op dit besluit en de onderliggende stukken reageren.
De zienswijzen worden betrokken bij het definitieve gaswinningsbesluit dat vóór 1 oktober 2016 klaar moet zijn.
Op basis daarvan bekijkt het CBR of u rijgeschikt bent.
Als u één of meer vragen met 'ja' heeft beantwoord, wordt uw rijgeschiktheid nader onderzocht.
Ouderen kunnen last krijgen van lichamelijke problemen, die het rijden beïnvloeden.
Daarom is het belangrijk de lichamelijke conditie van oudere bestuurders goed in de gaten houden.
Bestuurders van een vrachtauto of bus zitten veel uren op de weg.
Ook zijn deze voertuigen groot en zwaar.
Dan weet u zeker of u wel of niet veilig de weg op kunt.
Deze tarieven worden door de Nederlandse Zorgautoriteit (NZa) vastgesteld.
U kunt vervolgens besluiten om bijvoorbeeld tijdelijk niet meer te rijden.
Het nieuwe internationale economische beleid richt zich vooral op economische diplomatie en heldere afspraken tussen de overheid en marktpartijen.
De subsidieregeling DHI richt zich op Nederlandse mkb-ondernemingen met internationale ambitie en interesse in opkomende markten en ontwikkelingslanden.
Partners for International Business
De Nederlandse ondernemers krijgen zo meer kansen.
Steun Europese Unie
Informatie ondernemen in het buitenland
Zie ook
Nederland organiseert internationale conferentie tegen stropen
Staatssecretaris Dijksma van Economische Zaken organiseert in februari 2016 een internationale conferentie over wildlife crime in Nederland.
Dat maakt Dijksma vrijdag 2 oktober 2015 bekend in een speech bij de installatie van de Wildlife Justice Commission.
Een nieuwe commissie die regeringen zal ondersteunen in het opsporen en berechten van stropers.
Dijksma: 'Stropers die jagen op neushoorns en olifanten, worden met de komst van deze nieuwe commissie zelf opgejaagd.
Nederland helpt op deze manier stropen te stoppen.
Tijdens de internationale conferentie slaan landen de handen ineen om iconische dieren die niet van de wereld mogen verdwijnen te beschermen.'
Landbouw versterken vermindert behoefte stropen
Op de agenda van de aangekondigde conferentie staat onder andere het stimuleren van de lokale economie in landen als Kenia, Botswana en Tanzania.
De staatssecretaris stelt voor de Wildlife Justice Commission 150.000 euro beschikbaar.
Bestrijding illegale handel ivoor
De laatste jaren worden steeds meer grote ladingen ivoor onderschept.
In 2013 werden voor het eerst meer zendingen in Afrika dan in Azië onderschept.
Hiervan was 80 procent afkomstig uit Kenia, Tanzania en Oeganda.
Nederland draagt op meerdere manieren bij aan de bestrijding van deze illegale handel.
Dit succesvolle project wordt nu verder uitgebreid.
Zo'n 350 rangers gaan dit trainingsprogramma volgen waarbij ze zowel theorie als praktijklessen zullen volgen.
Zie ook
Ministerie van Buitenlandse Zaken
Postbus 20061
2500 eb Den Haag
augustus 2008
Corruptie en ontwikkeling
De smerige gevolgen van smeergeld
Grafische productie Optima Forma bv
Druk OBT, Den Haag
www.minbuza.nl
Voorwoord R brochure anti-corruptie
Corruptie is wereldwijd een groot probleem.
Vooral de allerarmsten worden zwaar getroffen door corruptie.
Corruptie is zowel oorzaak als gevolg van armoede.
Grote sommen geld kunnen weglekken.
Daarmee is het een obstakel voor duurzame ontwikkeling en de opbouw van de staat.
Corruptie is ethisch verwerpelijk, het belemmert buitenlandse investeringen en het kan de effectiviteit van ontwikkelingssamenwerking aantasten.
Bestrijding ervan is dan ook een van de noodzakelijke voorwaarden voor effectieve en duurzame armoedebestrijding en bevordering van mensenrechten.
Om al deze redenen geeft de Nederlandse regering een hoge prioriteit aan corruptiebestrijding.
In deze brochure worden de hoofdlijnen van dat beleid geschetst.
We gaan corruptie te lijf juist daar waar corruptie problemen geeft.
Nederland volgt een zero tolerance beleid ten aanzien van corruptie bij de besteding van eigen ontwikkelingsgelden.
We hebben een sanctiebeleid ontwikkeld waarbij alle te nemen stappen zijn beschreven in geval van ernstige verdenking van corruptie.
En we pakken het probleem van verschillende kanten aan.
De ervaring leert dat de strijd tegen corruptie alleen succesvol kan zijn als het gedragen wordt door actoren uit de lokale samenleving.
We proberen die dan ook zoveel mogelijk te betrekken bij onze initiatieven.
Als het desondanks alleen mogelijk is om in een land iets gedaan te krijgen als er smeergeld wordt betaald en de politieke wil ontbreekt om hier wat aan te doen, dan werken we niet langer met de autoriteiten samen.
In landen waar machthebbersondanks afspraken - corrupt blijven handelen, wordt uiteindelijk de bilaterale ontwikkelingsrelatie verbroken.
In veel gevallen besluiten we dan om de samenwerking bijvoorbeeld via maatschappelijke organisaties te laten verlopen die wél integer werken en die een tegenwicht kunnen bieden aan corrupte regimes.
We willen immers de armsten niet dubbel slachtoffer laten worden: van het corrupte bestuur en van het stopzetten van alle hulp.
Namens de Nederlandse regering stellen onze ambassades en ik het onderwerp met regelmaat aan de orde in de dialoog die we met de regeringen van de partnerlanden voeren.
Nederland staat hierin niet alleen.
We werken nauw samen met Nederlandse bedrijven en ontwikkelingsorganisaties.
Maar ook met de VN en de Wereldbank om ontwikkelingslanden te ondersteunen, bij het terugvorderen van bezittingen die door corruptie zijn verkregen bijvoorbeeld.
En de betalers zijn niet zelden mensen, organisaties en bedrijven uit de rijke landen.
Om gesjoemel met ontwikkelingsgeld hard tegen te gaan, pakken we ook deze bedrijven en organisaties aan.
Nederlanders die zich schuldig maken aan de omkoping van buitenlandse ambtenaren moeten aangepakt worden.
Zo wordt het OM in staat gesteld om tot vervolging over te gaan.
Kortom, ik zeg nee tegen corruptie en ja tegen ontwikkeling.
Een zaak van iedereen.
Bert Koenders Minister voor ontwikkelingssamenwerking
Waarom Nederland oorzaken aanpakt
Op het Bataan schiereiland in de Filipijnen staat een kernreactor.
Bovenop een breuklijn in een aardbevingsgevoelig gebied en ook nog eens in de schaduw van een actieve vulkaan.
De reactor is om deze redenen nooit in gebruik genomen.
Waarom is de reactor dan ooit gebouwd?
Omdat Westerse bedrijven bij verwerving van de opdracht voor tientallen miljoenen dollars commissies betaalden aan handlangers van de voormalige dictator Ferdinand Marcos.
Marcos ging zelfs zo ver dat hij de grondwet liet aanpassen om zijn wandaden te legitimeren.
Het Global Corruption Report 2003 van Transparency International geeft het tragische voorbeeld van Fitri, een straatarme vrouw in Indonesië.
Fitri woont met man en twee kinderen in een klein hutje.
Het gezinsinkomen is nauwelijks genoeg om te voorzien in de basisbehoeften.
Op een dag ging Fitri naar school om - trotshet rapport van haar oudste dochter op te halen.
De leraar grist het geld uit Fitri's hand, maar weigert het rapport over te geven.
Corruptie is wereldwijd een groot probleem, zowel de grote corruptie - als in het voorbeeld van de kernreactor - als de kleine corruptie in de vorm van steekpenningen voor diensten waar normaliter al recht op bestaat.
Deze laatste vorm is misschien in totale financiële omvang beperkter, maar in zijn uitwerking op de kleine man en vrouw veel ingrijpender.
Veel ontwikkelingslanden worden geteisterd door corruptie.
De vraag is wat dit voor gevolgen moet hebben voor onze betrekkingen met deze landen.
Hoe kun je voorkomen dat een gedeelte van het geld weg lekt in de verkeerde zakken?
Deze landen eenvoudig de rug toekeren is onverstandig.
Daarmee zouden de armen dubbel getroffen worden; enerzijds door een corrupte regering die te weinig aan ontwikkeling doet, anderzijds door hen ontwikkelingsmiddelen te ontzeggen.
Wil Nederland armoede bestrijden, dan moeten we juist daar waar corruptie problemen geeft, de confrontatie aangaan.
Het Nederlandse ontwikkelingsbeleid geeft daarom hoge prioriteit aan corruptiebestrijding.
Bovendien staat tegenover iedere ontvanger van smeergeld een betaler: ‘It takes two to tango'.
Om te voorkomen dat ontwikkelingsgeld in verkeerde zakken belandt, is de rode draad van het Nederlands beleid als volgt.
Nederland geeft als het kan begrotingssteun.
Wanneer dit niet mogelijk is, kan hulp worden verleend via directe en specifieke programma's en projecten.
Daarnaast geven we hulp via maatschappelijke organisaties.
In landen waar machthebbers grootschalige staatsroof plegen en dit ondanks afspraken niet verandert, verbreekt Nederland de bilaterale ontwikkelingsrelatie.
Corruptie: van ontkenning naar actie
Lange tijd is er gezwegen over corruptie.
Het publieke bewustzijn over de schade van corruptie is de afgelopen jaren flink gegroeid.
In reactie daarop hebben veel politieke leiders zich uitgesproken over de noodzaak van ‘schoon bestuur'.
Het moet dan ook niet blijven bij het ondertekenen van verdragen.
Het is een proces van vallen en opstaan.
Als de machtsverhoudingen veranderen is er kans op succes.
De strijd tegen corruptie is daarom voor een groot deel óók een gevecht om de politieke verhoudingen in een land te wijzigen en heeft alles te maken met de emancipatie van onderdrukte groepen en de strijd tegen armoede.
Daarom investeert Nederland fors in corruptiebestrijding én in het opbouwen van de rechtsstaat en het bestuur in partnerlanden.
Zo helpen we ervoor te zorgen dat versterking van de regels, strakke handhaving daarvan en armoedebestrijding hand in hand gaan.
Duidelijk is dat het uitbannen van corruptie veel tijd kost.
Er zijn geen snelle successen of simpele oplossingen.
Essentieel is mentaliteitsverandering, richting een cultuur van integriteit en rekenschap.
Daarnaast hebben de betreffende landen ook de middelen - geld, capaciteit en kennis - nodig om corruptie te kunnen bestrijden.
In beide gevallen kunnen donoren, zoals Nederland, het proces ondersteunen.
Hiervoor is wel specifieke landenkennis nodig: gedetailleerde expertise over de politieke en sociaal-economische structuren.
Want voor elk land geldt een andere combinatie van oplossingen.
Immers: corruptie is een zeer complex probleem.
Corruptie, een veelkoppig monster
Corruptie is een veelkoppig monster.
Fraude, omkoping, verduistering, vriendjespolitiek; het valt allemaal onder corruptie.
Corruptie is het misbruik maken van een machtspositie voor privé-belangen.
In deze landen worden machthebbers niet gekozen op basis van hun politieke ideeën of programma, maar op basis van de bescherming en de extraatjes die zij kunnen bieden aan hun achterban.
Hier zit ook een deel van het probleem.
Als burgers en bedrijven het idee hebben dat ze beter worden van corruptie, zullen ze niet gemotiveerd zijn om er wat tegen te doen.
Als corruptie is doorgedrongen tot de hoogste niveaus van de regering, die juist nodig zijn voor de veranderingen, wordt het een lastige opgave.
Daarom is het belangrijk om krachten te bundelen in de strijd tegen corruptie.
Dat vereist een coherent beleid met een brede aanpak, waarin ook Nederlanders en Nederlandse bedrijven die zich schuldig maken aan de omkoping van buitenlandse ambtenaren, aangepakt dienen te worden.
Corruptie heeft alles te maken met (de afwezigheid van) goed bestuur en een gebrek aan democratische controle en transparantie.
Het is een vicieuze cirkel: corruptie is een uiting van slecht bestuur en leidt tegelijkertijd tot nog slechter bestuur..
Als de pakkans bovendien klein is en het rechtssysteem niet goed functioneert, dan is de verleiding om mee te doen heel groot.
Bedrijven betalen officials voor het verkrijgen van een opdracht, maar werknemers van bedrijven kunnen ook smeergeld ontvangen als ‘tegenprestatie' voor het verlenen van een opdracht aan een ander bedrijf.
Wanneer bedrijven steekpenningen aan lokale ambtenaren betalen, dragen zij bij aan het probleem van corruptie.
“Maar soms is het de enige manier om in een land te opereren'', is vaak het argument van het bedrijfsleven.
Het is belangrijk deze cyclus te doorbreken.
Iedereen krijgt wel eens met corruptie te maken: individuele burgers, ambtenaren, buitenlandse overheden en multinationals.
En ook ontwikkelingswerkers krijgen moeilijke dilemma's voor hun kiezen.
Maar alle corrupte handelingen samen, van hoog tot laag, leiden tot een situatie waarin iedereen iets extra's verwacht voor het gewoon doen van zijn werk: een door en door corrupte samenleving.
Dit levert lastige dilemma's op.
De niet-gouvernementele organisatie Transparency International (TI) heeft een belangrijke rol gespeeld in het op de agenda zetten van corruptie.
Nederland is een van de grootste donoren van Transparency International.
Hiermee is de CPI niet feilloos, percepties zijn immers subjectief en veel corruptie blijft onzichtbaar.
Nederland staat sinds het bestaan van de CPI (1995) meestal in de top tien van minst corrupte landen.
De funeste gevolgen van corruptie
In corruptie gaat jaarlijks veel geld om.
Instituties als het Amerikaanse Brookings Institution schatten dat door corruptie en andere vormen van illegale geldovermakingen in ontwikkelingslanden, meer geld de grens overgaat dan aan ontwikkelingshulp binnenkomt.
De negatieve gevolgen van ‘grote corruptie' worden zelden nog betwist.
Maar ook hardnekkige ‘kleine corruptie' heeft funeste gevolgen voor de ontwikkelingskansen van een land.
De Wereldbank heeft aangetoond dat de economische groei van een land op lange termijn samenhangt met de mate van corruptie: meer corruptie, minder economische groei.
Maar corruptie is niet voorbehouden aan arme landen.
Een belangrijke reden van de relatie tussen armoede en corruptie is uiteraard dat omkoping, fraude en vriendjespolitiek economische oorzaken hebben.
Als ambtenaren weinig verdienen, is het helaas verleidelijk te zoeken naar een bijverdienste.
Daarnaast zijn in arme landen de controlemogelijkheden op transacties veel minder dan hier.
Toezichthoudende instellingen ontberen menskracht en technische voorzieningen, betrouwbare kadasters ontbreken, archieven en andere informatiebronnen zijn niet op orde.
Corruptie staat de ontwikkeling van arme landen in de weg, verstoort de marktwerking en verpest het ondernemingsklimaat.
Vooral de allerarmsten worden zwaar getroffen door corruptie.
Als er voor basisvoorzieningen als gezondheidszorg en onderwijs extra betalingen worden gevraagd, dan worden ze voor de armen immers onbereikbaar.
Een ander probleem is dat corruptie overheidsregels kan ondermijnen die zijn opgesteld om het milieu en de volksgezondheid te beschermen.
In landen waar corruptie welig tiert, is het vertrouwen in de overheid meestal minimaal.
Als de overheid de eigen regels al niet naleeft, waarom zou de burger dat dan doen?
In sommige gevallen ontketent corruptie volkswoede en protesten en maakt daarmee een land instabiel.
Het belang en de inzet van corruptiebestrijding is daarom te zorgen voor het goed functioneren van de rechtsstaat en de economie.
Serieus dilemma
Voor internationale ontwikkelingssamenwerking is corruptie een serieus dilemma.
Corruptie kan ervoor zorgen dat geld en hulpgoederen niet op de juiste plek terecht komen.
Ook voor het draagvlak in Nederland is de strijd tegen omkoping, fraude en vriendjespolitiek cruciaal.
Het is van groot belang Nederlandse burgers te laten zien dat onze (lees: hun) bestedingen goed terecht komen.
Wat doet Nederland?
Corruptiebestrijding is één van de prioriteiten van het Nederlandse ontwikkelingsbeleid, stelt minister Koenders.
Zo steunt Nederland in Bolivia de totstandkoming van een overheidsnetwerk dat aanklachten tegen corruptie effectief moet oppakken.
In Zambia steunen we de door de president zelf ingestelde Task Force voor corruptiebestrijding.
Hoewel dit op zich belangrijke projecten zijn, dient wel sprake te zijn van een bredere aanpak.
Op meerdere fronten (versterking instituties, media, civiele samenleving, bedrijfsleven, donorgemeenschap) moet worden samengewerkt om het bestuur te verbeteren en corruptie terug te dringen.
Nederland doet dit omdat de ervaring heeft geleerd dat het versterken van alléén instanties die zich bezighouden met het terugdringen van corruptie, niet voldoende is.
Steun aan een anti-corruptie commissie bijvoorbeeld, is weinig zinvol als er geen integere rechters zijn die corruptiestrafzaken op een neutrale wijze behandelen.
Het is belangrijk alle verantwoordingsprocessen in een maatschappij te versterken: van regering naar parlement maar ook van regering naar burger.
Hierbij is het ook van groot belang aandacht te besteden aan informele netwerken in landen en de invloed die deze uitoefenen op het functioneren van de formele staatsorganen.
Nederland analyseert daarom ook dergelijke invloeden en weegt deze mee bij de keuze van de wijze van corruptiebestrijding.
Controle op de besteding van ontwikkelingsgeld Nederland geeft niet zomaar geld.
Ambassades en het ministerie kijken of het goed wordt besteed en volgen daarna de uitvoering van de goedgekeurde plannen op de voet.
Als het kan, geeft de Nederlandse regering hulp in de vorm van begrotingssteun.
Dan wordt het geld rechtstreeks overgemaakt naar het ministerie van Financiën, die de ontwikkelingsplannen op het gebied van onderwijs en volksgezondheid mee financiert.
Maar alleen landen die voldoen aan minimale voorwaarden voor goed economische beleid en bestuur komen hiervoor in aanmerking.
Het plaatselijke anti-corruptiebeleid is een belangrijk onderdeel van de vaststelling of een land voldoende goed wordt bestuurd.
Als het bestuur onvoldoende kwaliteit heeft en begrotingssteun dus niet mogelijk is, dan zijn directe en specifieke programma- en projecthulp mogelijk.
De uitvoerende organisaties worden dan zorgvuldig doorgelicht waarbij ook naar mogelijke risico's op corruptie wordt gekeken.
Anti-corruptiemaatregelen staan steevast op de agenda van de beleidsdialoog die Nederland met partnerlanden voert.
Anti-corruptiebeleid werkt het best als er met de regering van het betrokken land wordt samengewerkt en als het beleid door hen wordt gedragen.
Maar partnerlanden moeten wel laten zien dat zij de strijd tegen corruptie serieus voeren.
Op dit vlak streven we naar een intensivering van de samenwerking met de Nederlandse particuliere ontwikkelingsorganisaties om zo gezamenlijk een beter resultaat te bereiken.
Nederland volgt een zero tolerance beleid ten aanzien van corruptie bij de besteding van ontwikkelingsgelden.
Het heeft een sanctiebeleid ontwikkeld waarbij alle te nemen stappen zijn beschreven in geval van ernstige verdenking van corruptie.
Essentieel is of het partnerland zelf adequaat tegen corruptie optreedt.
Corruptie is echter moeilijk te bewijzen.
Bedrijven, ambtenaren of organisaties zullen zichzelf niet zomaar aangeven.
Het is veelzeggend dat het Openbaar Ministerie nog geen enkele internationale corruptiezaak aan het licht heeft gebracht waarbij een Nederlands bedrijf of instelling betrokken was.
Het omkopen van buitenlandse ambtenaren is een heel lastig te bewijzen delict.
Taakgroep Anti-Corruptie
Om het belang van corruptiebestrijding te onderstrepen heeft het ministerie van Buitenlandse Zaken in 2005 de Task Force Anti-corruptie opgericht.
Deze bood eind 2007 haar eindrapport aan de Minister voor Ontwikkelingssamenwerking aan.
Hierin staat een aantal aanbevelingen, waaronder het waarborgen van de interne integriteit en het samenwerken met het bedrijfsleven.
Interne integriteit
De ministeries van Buitenlandse Zaken en Justitie werken samen om het vervolgingsbeleid vorm te geven.
Samenwerking bedrijfsleven
Het Nederlandse bedrijfsleven wordt dagelijks geconfronteerd met corruptie.
Veel bedrijven worstelen daarmee.
De concurrentie is groot en het is verleidelijk invloedrijke mensen uit het land waar je werkt, te vragen de soms erg ingewikkelde procedures te versnellen.
Daarom is het van belang met bedrijven samen te werken aan de bestrijding van corruptie.
Samenwerking tussen de ambassade en het bedrijfsleven kan veel opleveren, omdat het bedrijfsleven in de praktijk veel ervaringen en kennis heeft en de ambassade haar contacten met de lokale autoriteiten kan gebruiken.
Zo gaat Nederland met een aantal ambassades en het internationale en lokale bedrijfsleven in Kameroen samenwerken.
Door gezamenlijk op te trekken, krijgt het bedrijfsleven tegelijkertijd betere zakelijke kansen en mogelijkheden.
Hoe corrupt bent u eigenlijk?
Huurt u een zwartwerker in die de klus goedkoop aanbiedt, of betaalt u een duurder maar wit bedrijf?
Daarna maak ik mijn keuze.
2) U komt aan op het vliegveld in de Dominicaanse Republiek.
Helaas: een eindeloze rij mensen is u voor.
Maar op het laatst houdt hij z'n hand op ...
Of u een paar dollar kunt missen.
Op de eerste dag van uw nieuwe functie komt één van uw ooms op bezoek: of zijn zoon een functie kan krijgen op het ministerie.
Een geschikte opleiding heeft de jongen niet genoten.
Wat te doen?
c) Ik laat hem weten dat ik hier niet aan kan beginnen en leg hem uit hoe schadelijk corruptie is voor het land.
Daarmee bespaart u een kostbare test én het medicijn komt eerder op de markt.
b) Ik vertrouw op mijn product, en betaal de ambtenaar voor het certificaat.
Een typische win-win situatie.
U confronteert de arts hiermee, maar deze ontkent.
Wat doet u?
een campagne om dit soort praktijken met wortel en tak uit te roeien.
meer waard dan wat dan ook.
c) Zo is het leven nu eenmaal: de rijken krijgen alles voor elkaar, de ‘gewone
Punten:
Vraag 1: a) 0; b) 10; c) 5
U bent echt ‘de Mobutu van de 21ste eeuw'.
Uw eigen portemonnee interesseert u meer dan de welvaart en stabiliteit van uw land.
Waarschijnlijk bent u onverbeterlijk.
Maar pas op, met mensen als u loopt het zelden goed af.
U bent zich bewust van corruptie en probeert daar ook op een verstandige manier mee om te gaan.
Maar niets menselijks is u vreemd, en de verleiding is soms wel erg groot.
U doet niet mee aan corrupte praktijken en blijft principieel handelen.
U bent een voorbeeld voor uw omgeving.
Om ook in de toekomst zuiver te blijven handelen, nodigen we uit de websites genoemd op pagina X met regelmaat te bezoeken.
U ziet het als uw roeping de wereld corruptie-vrij te maken.
U schreeuwt het onrecht het liefst van de daken.
Wij kunnen u niets leren over de strijd tegen corruptie.
Deze brochure ligt waarschijnlijk onder uw hoofdkussen.
U schreeuwt het onrecht het liefst van de daken.
Internationale kinderontvoering
Periode
Ministerie
U kunt hier een specifiek type document kiezen, zoals brochures of jaarverslagen.
Toon filters
In dit rapport vindt u de resultaten van het onderzoek.
Aan de mensen die wel zijn verhuisd, is gevraagd of de woonwensen zijn bijgesteld.
Toestemming voor reizen met een minderjarige naar het buitenland
over Achternaam minderjarige
Voornaam (volledige naam/namen) _______________________________
Informatie over reizende minderjarige:
Geboortedatum en - plaats:
Reisdocumentnummer:
Land en plaats van afgifte reisdocument:
Instantie van afgifte reisdocument:
Geldigheidsduur reisdocument:
Informatie over begeleidende persoon: De hier bovengenoemde minderjarige heeft mijn/onze toestemming om te reizen met:
Achternaam:
Voornaam:
Informatie over toestemminggevende persoon/personen:
Vragen met betrekking tot deze verklaring voor toestemming voor het reizen kunnen gericht worden aan onderstaande persoon/personen welke (gezamenlijk) gezag heeft/hebben over de minderjarige:
Voornaam:
Adres:
Postcode/plaatsnaam:
Telefoonnummer:
Email:
Handtekeningen van de begeleidende en toestemminggevende personen:
______ (handtekening
_____ (handtekening
begeleidende persoon)
toestemminggevende persoon)
__________________ (handtekening toestemminggevende persoon)
______ (datum en plaats)
______ (datum en plaats)
Contactinformatie gedurende de reis:
Ik/wij geef/geven de toestemming dat de bovengenoemde minderjarige met de begeleidende persoon reist naar bestemming:
___________________________(naam van land)
Voor de periode van:
___________________________(datum vertrek)
vluchtnummer heenreis: tot:
___________________________(datum terugkeer)
vluchtnummer terugreis:
Zij verblijven op het volgende adres
Naam familie/hotel/camping/appartement:
Adres I:
Land:
Adres II:
Handtekeningen van de toestemminggevende personen:
Dit formulier is naar waarheid ingevuld.
toestemminggevende
persoon)
_____________________ (handtekening begeleidende persoon)
Gedurende de reis wordt het contact tussen de minderjarige en ouder die niet meegaat door de ouders onderling afgestemd.
Nighat Dad ontvangt Mensenrechtentulp 2016
De Mensenrechtentulp 2016 is toegekend aan de Pakistaanse internetactiviste Nighat Dad.
Minister Koenders (Buitenlandse Zaken) reikt de prijs zaterdag 10 december, op de Dag van de Mensenrechten, in Den Haag aan haar uit.
De Mensenrechtentulp Foto: Aad Meijer/Newsroom BZ
De Mensenrechtentulp is een jaarlijkse prijs van het ministerie van Buitenlandse Zaken voor mensenrechtenverdedigers die zich op innovatieve wijze inzetten voor mensenrechten.
Aan de prijs is een bronzen beeld en een bedrag van 100.000 euro verbonden om het mensenrechtenwerk van de winnaar uit te breiden.
Minister Koenders: ‘Mensenrechtenverdedigers zijn de helden van deze tijd.
Ondanks de vele bedreigingen aan haar adres, strijdt Nighat Dad op innovatieve en unieke wijze voor betere naleving van mensenrechten in Pakistan.
Dad is een pionier die praktische belemmeringen voor internettoegang wegneemt, met name gericht op vrouwen.'
Dad maakt zich sterk voor digitale rechten en de bescherming van (jonge) vrouwen en gemarginaliseerde groepen op sociale media.
Met deze prijs wil Koenders de vrijheid van internetgebruikers en vrouwen in het bijzonder een steun in de rug geven.
Door haar aanpak is Dad in staat vrouwen in heel Pakistan te bereiken, ook in de moeilijk bereikbare gebieden.
Mensenrechten vormen de hoeksteen van het buitenlandbeleid van Nederland.
Het werk van Dad sluit aan bij twee prioriteiten van dat beleid: vrijheid van meningsuiting, waaronder internetvrijheid, en het bevorderen van gelijke rechten voor vrouwen.
Krijg ik mijn geld terug bij vertraging, annulering of overboeking van een vlucht of andere reis?
Soms kunt u (een deel) van uw reissom terugkrijgen.
Ook hebt u soms recht op een schadevergoeding bij grote vertraging van uw reis of overboeking van uw hotel.
Voorwaarden terugkrijgen (deel) reissom
Rechten bij overboeking hotel
In andere gevallen moet u genoegen nemen met het alternatief dat de reisorganisatie u aanbiedt.
Geld terug bij faillissement reisorganisatie
Uw reisorganisatie moet dan wel zijn aangesloten bij een garantiefonds.
Soms neemt een andere reisorganisatie uw reis over, zodat uw reis door kan gaan.
Rechten bij vertraging treinreizen
Bij grote vertraging op een binnenlandse of internationale treinreis heeft u in veel gevallen recht op een vergoeding.
Voor de Eurostar naar Londen krijgt u bijvoorbeeld een vergoeding bij een vertraging van meer dan 60 minuten.
Op de website van de Europese Unie vindt u meer informatie over uw rechten als treinreizige r.
Rechten bij verloren bagage, vertraagde vliegreis
Bij vertraging, annulering of overboeking van een vlucht of beschadiging van bagage kunt u recht hebben op een vergoeding.
Europese regels garanderen uw rechten als luchtvaartreiziger.
Zie ook
Het Openbaar Ministerie (OM) mag voor een aantal veel voorkomende strafbare feiten zelf een straf opleggen.
Dit heet OM-afdoening.
De straf die het OM oplegt heet een strafbeschikking.
OM-afdoening
bij overtredingen;
> Retouradres Postbus 20401 2500 EK Den Haag
2513 AA 's-GRAVENHAGE
Pagina 1 van 3
Geachte Voorzitter,
Deze percentages zijn gebaseerd op de noodzaak om het resterende gat in de business case ad €106 miljoen (prijspeil 2001) te dekken uit de te verwachten ‘F-35 omzet' uit Nederlandse productie- en bepaalde instandhoudingsactiviteiten.
Deze plannen hadden betrekking op de productievooruitzichten voor Nederland.
Daarnaast en in vervolg daarop zijn door de Staat ramingen gemaakt voor toekomstige Nederlandse instandhoudingsactiviteiten.
Over het gebruik van de Industrial Participation plannen bij de berekening van het afdrachtpercentage is de Kamer geïnformeerd in het antwoord op de Kamervragen 39 en 40 zoals deze zijn vermeld in de brief van 25 maart 2010 (Kamernummer 26488, nr. 224)
Tussen de Staat en de industrie is afgesproken dat er in 2020 een ‘boekhoudkundig meetmoment' zal plaatsvinden.
Directoraat-generaal
Bedrijfsleven & Innovatie
Directie Topsectoren en
Industriebeleid
Ons kenmerk DGBI-TOP / 13198599
Lagere dan geraamde inkomsten uit royalties en afdrachten leiden niet tot een hoger afdrachtpercentage.
In 2030 zal eenzelfde ‘boekhoudkundig meetmoment' plaatsvinden.
Er zal geen herijking van de business case zijn zoals in 2008.
Deze afspraken zijn aan de Kamer gemeld in de brief van 24 maart 2010 (Kamernummer 26488, nr. 223).
De jaarlijkse voortgang van de afdrachten door de industrie staat vermeld in de Jaarrapportages over de vervanging van de F-16.
Zodra er royaltyinkomsten plaatsvinden bij verkoop van de F-35 aan derde landen wordt dat eveneens gemeld in de Jaarrapportage.
Met die jaarlijkse opgave is het voor de Kamer mogelijk om de voortgang van de beide voor het ‘boekhoudkundige meetmoment' relevante posten te volgen.
In 2020, zodra de afdrachten van de industrie en de royaltyinkomsten over 2019 zijn vastgesteld, kan worden bepaald of er reden is om het afdrachtpercentage naar beneden bij te stellen.
Over de conclusies zal de Kamer worden geïnformeerd.
Directoraat-generaal
Directie Topsectoren en
Industriebeleid
(w.g.)
H.G.J. Kamp Minister van Economische Zaken
Autobrief II: Eenvoudiger, stabieler en meer milieuwinst
De ministerraad heeft op voorstel van staatssecretaris Wiebes van Financiën ingestemd met de Autobrief II.
Dit voorstel voor aanpassing van het systeem van autobelastingen wordt nu aan de Tweede Kamer aangeboden.
Het fiscale beleid voor auto's heeft de afgelopen jaren een verandering in gang gezet die hard nodig was.
Het stimuleringsbeleid voor zuinig rijden uit de periode vanaf 2008 is inmiddels grotendeels overbodig geworden door de opkomst van Europees bronbeleid.
Het huidige systeem van autobelastingen is daardoor nu nodeloos complex, met veel marktverstoring als gevolg.
Ook leveren de autobelastingen geen efficiënte bijdrage meer aan een schoner en zuiniger wagenpark en zorgen ze voor instabiele belastinginkomsten.
De nieuwe Autobrief schetst hoe het kabinet van 2017 tot en met 2020 de autobelastingen eenvoudiger wil maken, gericht op een stabiele stroom aan belastinginkomsten en met meer milieuwinst.
Dat doet het kabinet door de autobelastingen minder afhankelijk te maken van CO2-uitstoot en in te zetten op een streng Europees bronbeleid.
Het kabinet richt de fiscale prikkels op segmenten waar het effect groot is.
Emissieloos rijden wordt gestimuleerd door de bijtelling voor volledig elektrische auto's op 4% te houden.
Voor alle andere auto's gaat de bijtelling naar 22%.
De aanschafbelasting BPM gaat stapsgewijs naar beneden met in totaal 12% in 2020.
De motorrijtuigenbelasting daalt voor iedereen.
Alleen eigenaren van oude diesels die zonder fabrieksroetfilter zijn geleverd en tot honderd keer meer vervuilen dan nieuwe modellen, gaan vanaf 2019 meer betalen.
Met de Autobrief II wordt zuinig rijden gericht en efficiënt gestimuleerd.
De aandacht voor luchtkwaliteit wordt substantieel versterkt.
En voor particulieren wordt zowel de aanschaf als het autobezit goedkoper.
Wat gebeurt er als ik alarmnummer 112 onterecht bel?
Het alarmnummer 112 is alleen voor spoedeisende hulp.
Misbruik is strafbaar.
Misbruik of verkeerd gebruik van 112
Misbruik of oneigenlijk gebruik wordt geregistreerd en kan mogelijk strafrechtelijk worden vervolgd.
Straffen voor 112-misbruik
Misbruik van 112 is strafbaar.
Volwassenen kunnen een boete of een gevangenisstraf krijgen.
Helpt dit niet, dan wordt het kind doorverwezen naar het dichtstbijzijnde locatie Halt.
Er zijn een aantal tips om te voorkomen dat u per ongeluk met 112 belt .
Documenten
Reactie minister-president Rutte op uitkomst referendum over het associatieverdrag met Oekraïne
Voor het definitieve opkomstpercentage moeten we nog meer zekerheid krijgen.
We gaan nu een proces in dat stap voor stap gaat.
Na de uitslag bespreekt het kabinet deze.
Dat zal eerder weken dan dagen gaan duren.'
Aldus minister-president Rutte op zijn Facebookpagina.
Verantwoordelijk
Documenten
De Europese Dienstenrichtlijn zorgt ervoor dat ondernemers makkelijker in andere EU-landen hun diensten kunnen aanbieden.
Wat regelt de Dienstenwet
Bijvoorbeeld installatiebedrijven, makelaars schilders, glazenwassers en loodgieters.
De wet regelt de volgende onderwerpen:
Voorwaarden aan de manier waarop de overheid vergunningen afgeeft.
Zo moeten overheden een bevestiging sturen als een ondernemer een vergunning aanvraagt.
Het recht voor ondernemers om zaken met de overheid elektronisch af te handelen.
Bijvoorbeeld een elektronische aanvraag van een vergunning.
Dat scheelt tijd.
Samenwerking tussen alle Europese toezichthouders .
In Nederland zijn dat bijvoorbeeld gemeenten en provincies.
Wederzijdse erkenning van certificaten en verklaringen.
Het recht op informatie van zowel ondernemers als hun afnemers.
Bijvoorbeeld informatie over de regels waaraan ondernemers moeten voldoen om een dienst te mogen aanbieden.
Documenten
Diensten en instellingen EZ
Hieronder volgt een overzicht van de diensten en instellingen die vallen onder de verantwoordelijkheid van het ministerie van Economische Zaken (EZ).
Agentschap Telecom
Agentschap Telecom houdt toezicht op uitvoering van de Telecommunicatiewet.
Autoriteit Consument en Markt (ACM)
De Autoriteit Consument en Markt (ACM) maakt zich als toezichthouder sterk voor consumenten en bedrijven.
Centraal Planbureau (CPB)
Het Centraal Planbureau (CPB) maakt economische analyses voor beleidsmakers en politici.
Dienst ICT Uitvoering (DICTU)
DICTU is een baten-lastendienst.
Nationaal Coördinator Groningen
Nederlandse Voedsel- en Warenautoriteit (NVWA)
De Nederlandse Voedsel- en Warenautoriteit (NVWA) bewaakt de veiligheid van producten voor consumenten.
Pianoo
PIANOo is het expertisecentrum voor inkoop en aanbesteding van de overheid.
Rijksdienst voor Ondernemend Nederland (RVO)
De Rijksdienst voor Ondernemend Nederland (RVO) stimuleert ondernemers bij duurzaam en innovatief ondernemen.
Secretariaat Actal
Staatstoezicht op de Mijnen (SodM)
Misbruik Wet openbaarheid van bestuur gestopt
Het is niet langer mogelijk dat mensen een beroep op de Wet openbaarheid van bestuur (Wob) doen alleen om geld te krijgen, terwijl het ze niet om informatie van de overheid te doen is.
De Eerste Kamer heeft vandaag ingestemd met het wetsvoorstel van de minister van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties dat een halt toeroept aan het misbruik van de Wob.
Er zijn echter mensen en zelfs kleine bedrijfjes die hier misbruik van maken, door bijvoorbeeld een Wob-verzoek te verbergen in een open sollicitatiebrief, in de hoop dat het verzoek over het hoofd gezien wordt en geld geïnd kan worden.
Met de nieuwe wet worden Wob-verzoeken uitgezonderd van de Wet dwangsom.
Dat betekent niet dat bestuursorganen niet meer op tijd hoeven te reageren op een aanvraag of bezwaar.
Bestuursorganen blijven verantwoordelijk voor een tijdige beslissing op het Wob-verzoek.
Gebeurt dat niet dan blijft de mogelijkheid voor de burger bestaan om een rechtstreeks beroep te doen op de rechter.
Inwerkingtreding van de wet is voorzien per 1 oktober 2016.
Kamerbrief SNS Reaal - Besluit Europese Commissie 2013
Minister Dijsselbloem van Financiën laat de Tweede Kamer weten dat de Europese Commissie instemt met de Nederlandse staatssteun aan SNS Reaal en de herstructureringsmaatregelen.
De Europese Commissie verklaart hiermee dat de gang van zaken rondom de nationalisatie van SNS Reaal verenigbaar is met de regels voor de interne Europese markt.
Kamerbrief met beleidsreactie onderzoeksrapporten MH17
Minister van der Steur (VenJ), staatssecretaris Dijksma (IenM) , minister Plasterk (BZK), minister Koenders (BZ) en minister Hennis-Plasschaert (Def) sturen hun beleidsreactie op de onderzoeksrapporten 'MH17 Crash' en 'MH17 Passagiersinformatie' naar de Tweede Kamer.
Staat en ING overeenstemming over verkoop Alt-A portefeuille
Minister Dijsselbloem van Financiën en ING zijn de beëindiging van de Illiquid Assets Back-up Faciliteit (IABF) overeengekomen.
Deze faciliteit heeft betrekking op de zogenoemde Alt-A portefeuille.
Beëindiging van de IABF past in de kabinetsvisie om overheidsingrijpen in de financiële sector en de bijbehorende risico's voor de Staat zo spoedig mogelijk af te bouwen.
Dijsselbloem wil de Alt-A portefeuille graag binnen een jaar tegen een passende prijs verkopen.
De opbrengsten daarvan zullen worden gebruikt om de lening aan de Staat af te lossen.
De huidige marktwaarde wordt geschat op € 6,4 miljard.
De gesprekken met ING richtten zich op de wenselijkheid van verkoop onder gelijktijdige beperking van het effect op het EMU-saldo.
Iedere vroegtijdige verkoop zou leiden tot een verlies in EMU-saldo, omdat de nog te ontvangen garantiefees door het CBS zijn ingeboekt als vordering van de Staat.
De uitkomst van de gesprekken met ING is dat ING dit jaar een eenmalige uitkering doet aan de Staat van € 395 miljoen.
Deze overeenkomst heeft geen gevolgen voor het uitgavenkader, omdat transacties die samenhangen met de financiële crisis hier geen onderdeel van uitmaken.
De IABF is een van de maatregelen die de Staat in 2008 en 2009 heeft getroffen om bij te dragen aan het herstel van de rust op de financiële markten.
De IABF heeft betrekking op een deel van de Amerikaanse gesecuritiseerde hypothekenportefeuille van ING dat op dat moment nauwelijks verhandelbaar was (Alt-A portefeuille).
Leegstand kantoren
32 documenten over Leegstand kantoren
Vul zoekcriteria in
Ministerie
U kunt hier een specifiek type document kiezen, zoals brochures of jaarverslagen.
Voor 100 miljoen aan contracten en samenwerkingen getekend in Indonesië
Tijdens de handelsmissie naar Indonesië zijn tussen Nederlandse bedrijven en hun Indonesische partners 38 contracten en samenwerkingsovereenkomsten getekend met een gezamenlijke waarde van meer dan 100 miljoen euro.
Het gaat daarbij om bedrijven uit de sectoren water en maritiem, gezondheidszorg, klimaat en tuinbouw.
Verwachting is dat de missie tot nog meer opdrachten zal leiden voor het Nederlandse bedrijfsleven.
De kabinetsdelegatie is dan ook zeer tevreden met het resultaat.
Het kabinet, vertegenwoordigd door premier Rutte, minister Ploumen (Buitenlandse Handel en Ontwikkelingssamenwerking), minister Schulz en staatssecretaris Dijksma (Infrastructuur en Milieu), bezoekt momenteel Indonesië met 110 bedrijven en kennisinstituten.
Alle bewindspersonen hadden hun eigen programma.
De meereizende bedrijven hebben veel contacten gelegd of bestaande relaties geïntensiveerd.
Zo zijn er overeenkomsten getekend voor een grote verscheidenheid aan opdrachten.
Voorbeelden daarvan zijn de levering van een waterfilteringinstallatie, trapliften, een project voor hernieuwbare energie en afvalverwerking, training voor medici, advisering van een kustgebied, en kredietverschaffing voor vrouwelijke ondernemers die geen toegang hebben tot de financiële sector.
Ook tekende de Nederlandse overheid enkele overeenkomsten met de Indonesische regering.
Zo gaan er docenten uitgewisseld worden om het agrarisch onderwijs in Indonesië te verbeteren; zal het Nederlandse kadaster Indonesië adviseren bij het opzetten van een efficiënte landadministratie, zullen douaneformaliteiten versimpeld en versneld worden en verlengde Clingendael het trainingsprogramma voor Indonesische diplomaten.
Indonesië is de grootste economie van Zuidoost-Azië en een groeiende markt voor Nederlandse export en investeringen.
De handel tussen beide landen bedroeg in 2015 circa 3,2 miljard euro.
Morgen zal premier Rutte met een bedrijvendelegatie nog een bezoek brengen aan Singapore.
Zie ook
Dijksma wil internationaal verbod trofeeënjacht
Dit schrijft zij in een brief aan de Tweede Kamer , waarin zij ook aankondigt een internationale Wildlife Crime Conferentie te organiseren in Den Haag van 1 tot en met 3 maart 2016.
Verder staat in de brief dat de staatssecretaris bij de Verenigde Naties gaat bepleiten ‘wildlife crime' als internationale misdaad te erkennen.
We moeten internationaal de handen ineenslaan om deze misdaad een halt toe te roepen.
De conferentie in maart kan een bijdrage leveren aan het behoud van wildlife in de wereld.'
CITES-verdrag
Een verbod op jachttrofeeën heeft het meest effect als dat samen met andere landen wordt uitgevaardigd.
Daarom wil de staatssecretaris bezien of er via het CITES-verdrag aanvullende maatregelen genomen kunnen worden waardoor het afschieten van dieren als jachttrofee onmogelijk wordt.
CITES (Convention on International Trade in Endangered Species of wild flora and fauna) is een overeenkomst tussen 181 landen en is sinds 1975 van kracht.
CITES regelt de wereldwijde handel in ongeveer 5.000 beschermde diersoorten en 30.000 beschermde plantensoorten.
Voor sommige soorten is de handel verboden, in andere gevallen zijn er vergunningen of certificaten nodig.
Internationale conferentie tegen stropen
In haar brief aan de Kamer gaat de staatssecretaris ook in op de bestrijding van stroperij.
Om het stropen van wilde dieren zoals neushoorns aan te pakken, zal de staatssecretaris bij de Verenigde Naties bepleiten om ‘wildlife crime' internationaal te erkennen als een misdaad.
Verder kondigt Dijksma aan dat zij van 1 tot 3 maart 2016 een internationale conferentie over wildlife crime organiseert.
Met deze conferentie wil zij een impuls geven aan een krachtige internationale inzet voor effectieve nieuwe maatregelen die een bijdrage leveren aan het behoud van wildlife.
Beleid voor natuur en biodiversiteit
Het natuurbeleid richt zich op het behoud en versterken van de Nederlandse natuur.
En op nationaal en internationaal behoud en duurzaam gebruik van biodiversiteit.
Behoud en versterken van Nederlandse natuur
De overheid wil de Nederlandse natuur behouden en versterken.
Verschillende (internationale) wetten en regels beschermen de natuur in Nederland .
Subsidie Agrarisch natuurbeheer
In Nederland liggen veel landbouwgebieden en natuurterreinen die waardevol zijn voor natuur en landschap.
De provincies willen de natuurwaarden in deze gebieden behouden en verder ontwikkelen.
Beheer en duurzaam gebruik natuur Caribisch Nederland
De overheid wil goed beheer en duurzaam gebruik van de natuur in Caribisch Nederland.
Het natuurbeleid voor de Caribische eilanden staat in het Natuurbeleidsplan Caribisch Nederland 2013-2017 .
Behoud van natuur grote wateren
Nederland heeft verschillende grote wateren: het Waddengebied, de Zuidwestelijke Delta, het IJsselmeergebied, de Noordzee, het kustgebied en het rivierengebied.
De overheid wil de toekomst van de natuur in de grote wateren veiligstellen.
Daarom ontwikkelt het Rijk, samen met anderen, een toekomstvisie: de Natuurambitie Grote Wateren 2050-2100 .
Internationaal behoud en duurzaam gebruik van biodiversiteit
De overheid wil nationaal en internationaal behoud en duurzaam gebruik van biodiversiteit.
De overheidsplannen hiervoor staan in de Uitvoeringsagenda Natuurlijk Kapitaal .
En tegelijkertijd het concurrentievermogen van Nederland versterken.
Het kabinetsbeleid voor groene groei staat in de Kamerbrief 'Groene Groei: voor een sterke, duurzame economie' .
Internationale bescherming bedreigde dieren
Er zijn internationaal afspraken om de handel in bedreigde dier- en plantsoorten te beperken.
Deze staan in het Cites-verdrag .
Ook Nederland doet daaraan mee.
Documenten
Als u een woning koopt, krijgt u van de huidige eigenaar een energielabel.
Huiseigenaren zijn verplicht het energielabel te overhandigen.
Huurt u een woning?
Dan ontvangt u van de verhuurder een afschrift van het energielabel.
U gaat een huis kopen
Als koper van een woning ontvangt u uiterlijk bij de officiële overdracht (bij de notaris) het definitieve energielabel van de huidige eigenaar.
U bent een nieuwe huurder
Als nieuwe huurder ontvangt u bij de ondertekening van het huurcontract een kopie van een definitief energielabel.
U bent een bestaande huurder
Bent u een bestaande huurder?
Dan is de verhuurder alleen verplicht u een energielabel te geven als het huurcontract op of na 1 januari 2008 is ingegaan.
De energiezuinigheid bepaalt deels de huurprijs van uw woning (alleen voor sociale-huurwoningen).
Wat kan ik doen als de huiseigenaar geen energielabel geeft?
Heeft u als koper of huurder van een woning geen energielabel ontvangen?
Dan kunt u de verkoper of verhuurder schriftelijk verzoeken alsnog een energielabel op te laten stellen.
Geeft deze geen gehoor aan uw oproep, dan kunt u dit melden bij de Inspectie Leefomgeving en Transport .
In het uiterste geval kunt u naar de rechter stappen.
Reageer op deze pagina
Toespraak van minister-president Mark Rutte bij de herdenking van de slachtoffers van vlucht MH17
Toespraak van minister-president Rutte bij de herdenking van de slachtoffers van vlucht MH17 op 17 juli 2015 in Nieuwegein.
Een jaar is voorbij.
Eén jaar pas.
Of is het toch: één jaar al?
Het persoonlijke verlies, het verdriet en het gemis - dat is pijn die maar heel langzaam slijt en waarschijnlijk nooit helemaal.
Het was een jaar van rouw in beslotenheid, samen met familie en naaste vrienden, terwijl buiten een luidruchtige mediastorm woedde vol met nieuws, beelden en verhalen.
‘Mijn zus is een nieuwsfeit geworden', zei iemand.
Er was de spanning van de identificatie en de stroom aan regelwerk.
Maar ook en vooral was er troost en bemoediging, van mensen die hun armen om u heen sloegen, in een land dat intens met u mee blijft leven.
Het was en is er allemaal tegelijk.
Het loopt door elkaar heen.
Het is goed dat daar ruimte voor is.
Het is ook nodig dat die ruimte er blijft.
Want de 298 unieke mensen die wij vandaag herdenken, zijn voor altijd verbonden met uw levens en die van duizenden anderen.
Levens die doorgaan ‘met een hap eruit', zoals een nabestaande het laatst noemde.
Vandaag is een moeilijke dag - een dag van herbeleving.
Het kan niet anders, of alles komt weer boven.
Hoe en waar u het nieuws hoorde - dat bevroren moment in de tijd.
Het rauwe besef dat de dood op een onbekende plek duizenden kilometers ver weg uw huis binnen was gevlogen.
Het ongeloof, het beklemmende gevoel van onmacht en alle tranen.
Het is allemaal nog zó dichtbij.
Tegelijkertijd is dit een dag om herinneringen te delen.
Om stil te staan bij het mooie en het goede dat de slachtoffers van MH17 nalaten.
En daarmee is het hopelijk ook een dag van troost en hoop, die helpt om door te leven.
Ik wil vandaag ook dit zeggen.
Bij alle verdriet dat er toch al was, is er het afgelopen jaar bovenmenselijk veel gevraagd van uw geduld en vertrouwen, dat realiseer ik mij heel goed.
Des te groter is het respect voor de waardigheid die u hebt getoond.
En ik wil u daar uit de grond van mijn hart voor bedanken.
Want na het verdriet om het intense gemis is de lange en complexe nasleep misschien wel een van de moeilijkste dingen: de berging van de lichamen en wrakstukken, het onderzoek naar wat er precies is gebeurd, en alles wat daarop nog moet volgen om maximaal recht te doen aan uw dierbaren.
Toch is het juist dat wat iedereen wil en tientallen, zo niet honderden mensen werken daar elke dag aan, met hart en ziel.
En dat blijven zij doen.
Dames en heren, het eerste, moeilijke jaar is voorbij.
En hoe ieder van u dit moment ook ervaart, zeker is dat de slachtoffers van MH17, uw geliefden, voor altijd in onze herinnering blijven.
U wens ik toe dat in die herinnering hoop en kracht schuil gaan.
Aanvraag Schengenvisum
Dit aanvraagformulier is gratis
Achternaam bij de geboorte (vroegere familienaam) (x)
Type reisdocument gewoon paspoort
diplomatiek paspoort
dienstpaspoort
officieel paspoort
Verblijfsvergunning of soortgelijk document …….
DOOR DE DIENST
IN TE VULLEN VAK
Vragen met een * mogen niet beantwoord worden door gezinsleden van EU-, of EER- of CH-onderdanen (echtgenoot/echtgenote, kind of afhankelijke verwant in opgaande lijn) die hun recht op vrij verkeer uitoefenen.
FOTO
STEMPEL
25. Duur van beoogd verblijf of doorreis Aantal dagen aangeven
26. Schengenvisa, afgegeven in de afgelopen drie jaar
tot
29. Beoogde datum van aankomst in de Schengenzone
30. Beoogde datum van vertrek uit de Schengenzone
Naam en voornaam van gasthe(e)r(en) in de lidsta(a)t(en).
Adres van gasthe(e)r(en)/hotel(s)/tijdelijk(e) onderkomen(s)
Telefoon en fax van bedrijf/organisatie
Naam
Voorna(a)m(en):
Geboortedatum
kind
kleinkind
Deze gegevens en de gegevens betreffende de beslissing die over mijn aanvraag wordt genomen of een beslissing om een afgegeven visum
Onder bepaalde voorwaarden zijn de gegevens ook beschikbaar voor de aangewezen autoriteiten van de lidstaten en voor Europol, met het oog op het voorkomen, opsporen en onderzoeken van terroristische misdrijven en andere ernstige criminaliteit.
Ik verklaar dat alle door mij verstrekte persoonsgegevens naar mijn beste weten juist en volledig zijn.
Ik verklaar het grondgebied van de lidstaat vóór het verstrijken van de geldigheid van het eventueel afgegeven visum te zullen verlaten.
Mij is meegedeeld dat het bezit van een visum slechts een van de vereisten is voor binnenkomst op het Europese grondgebied van de lidstaten.
Het bezit van een visum op zich houdt niet automatisch in dat ik gerechtigd ben tot schadevergoeding indien ik niet voldoe aan de relevante bepalingen van artikel 5, lid 1, van Verordening (EG) nr. 562/2006 (Schengengrenscode) en mij op grond daarvan de toegang wordt geweigerd.
Bij binnenkomst op het Europese grondgebied van de lidstaten zal opnieuw worden gecontroleerd of aan de vereisten is voldaan.
Plaats en datum
Handtekening (voor minderjarigen: handtekening persoon die ouderlijk gezag uitoefent/voogd)
Najaarsnota 2015: meer geld voor asielinstroom
Extra geld asielinstroom
Om gemeenten te faciliteren bij de opvang van de hogere instroom van vluchtelingen, maakt het kabinet in 2015, 2016 en 2017 extra geld vrij.
Minister Dijsselbloem: "Door de hoge instroom moesten we meer geld vrijmaken voor opvang.
Gelukkig kunnen we dit inpassen.
Belangrijk is dat we ook goede afspraken met de gemeenten kunnen maken over de verdere aanpak."
EU-afdracht
De ontvangsten van 3,337 miljard euro uit het verkopen van de eerste tranche aandelen ABN AMRO zorgen voor een lagere overheidsschuld (EMU-schuld).
De opbrengst van de verkoop wordt niet meegerekend in de saldo-berekening.
Documenten
Kan ik afstand doen van mijn Turkse nationaliteit als ik de Turkse dienstplicht niet heb vervuld?
Afstand doen van de Turkse nationaliteit als u jonger bent dan 38 jaar
Voorwaarde is dat u uw dienstplicht eerder heeft uitgesteld.
Om afstand te doen van de Turkse nationaliteit kunt u een verzoek indienen bij de Turkse ambassade .
Daar kunt u ook terecht voor uw vragen over het uitstellen of afkopen van de Turkse dienstplicht.
Vanaf uw 38e kunt u geen uitstel van de Turkse dienstplicht meer vragen.
U kunt dan alleen afstand doen van de Turkse nationaliteit als u voor uw 45e de dienstplicht heeft vervuld of afgekocht.
U kunt dan geen afstand meer doen van de Turkse nationaliteit.
De Turkse ambassade geeft informatie over uw rechten en plichten.
Afgekeurd voor militaire dienst
U bevindt zich hier: Home Over Rijksoverheid.nl
Over Rijksoverheid.nl
Op Rijksoverheid.nl informeren we u hierover.
En als de wet is aangenomen, leggen we op Rijksoverheid.nl uit wat de wet voor u betekent.
Maar ook: hoe stimuleert de Rijksoverheid duurzame energie of wat doet de overheid tegen huiselijk geweld?
De antwoorden op deze vragen vindt u via de onderwerpen .
Daarnaast vindt u op Rijksoverheid.nl informatie over de regering en het kabinet.
Alle informatie is afkomstig van de ministeries.
Of van uitvoeringsorganisaties die onder ministeries vallen.
Zoals de website Ondernemersplein.nl over subsidies, regels en vergunningen voor bedrijven.
Rijksoverheid.nl is niet verantwoordelijk voor de inhoud en actualiteit van deze websites.
Wat is het verschil met Overheid.nl?
Contact met Rijksoverheid.nl
De website Rijksoverheid.nl wordt beheerd door het ministerie van Algemene Zaken.
Heeft u een vraag over de website?
Documenten
Wat is het burgerservicenummer (BSN)?
U krijgt een BSN toegekend als u zich inschrijft in de Basisregistratie personen (BRP).
Burgerservicenummer opvragen
Heeft u een identiteitsbewijs, maar staat uw BSN daar niet op?
Dan kunt u bij de gemeente uw BSN opvragen.
Heeft u (nog) geen document waarop het BSN van uw kind staat?
Dan kunt u bij de gemeente een uittreksel opvragen met hierop het BSN van uw kind.
Een BSN is uniek gekoppeld aan een persoon.
Documenten
Mijn kinderen vallen niet onder de Nederlandse sociale zekerheid.
Wat betekent dat?
AOW-pensioen
Uw kinderen zijn niet verzekerd voor de AOW.
Misschien kunnen zij wel een vrijwillige AOW-verzekering nemen.
Was uw kind jonger dan 15 jaar toen u voor de internationale organisatie ging werken?
Bij de SVB kunt u meer informatie vragen over de verschillende aspecten van de AOW-verzekering.
Nabestaandenwet (Anw)
Ziektekosten
Als uw kinderen zijn uitgesloten van de Nederlandse sociale zekerheidsregels, hebben zij geen verzekeringsplicht voor de Zorgverzekeringswet.
Uw kinderen zijn ook niet verzekerd voor de Wet langdurige zorg (Wlz).
Een vrijwillige verzekering voor de Zorgverzekeringswet en de Wlz is niet mogelijk.
Als uw werkgever een eigen collectieve regeling voor ziektekosten heeft, dan geldt deze ook voor uw kinderen.
De regeling kan gunstiger of ongunstiger zijn dan de Nederlandse regeling.
Enkele Nederlandse zorgverzekeraars hebben een speciale aanvullende zorgverzekering voor de situatie van u en uw kinderen.
Financiële bijstand voor jonggehandicapten
Voor een Wajong-uitkering (voor jonggehandicapten) moet uw kind op zijn 17e verjaardag ingezetene van Nederland zijn.
Deze uitsluiting is blijvend.
Ook later kan geen aanspraak meer worden gemaakt op een Wajong-uitkering.
Heeft uw kind al een Wajong-uitkering op de dag dat u bij de internationale organisatie gaat werken?
Bijzondere zorgkosten
Wat gebeurt er als ik alarmnummer 112 bel vanaf een vast nummer?
wat er aan de hand is;
waar er hulp nodig is;
De centralist verbindt u onmiddellijk door met de juiste hulpdienst in uw regio.
Terugluisteren gesprek
Uw telefoonnummer verschijnt automatisch op het computerscherm van de medewerker van de meldkamer.
Geldt er een verjaringstermijn voor het aangeven van seksueel misbruik van kinderen?
Zo geldt geen verjaringstermijn meer voor verkrachting, aanranding en voor gemeenschap met kinderen onder de 16 jaar.
Uitzondering verjaringstermijn bij minderjarige dader
Voor daders van 16 of 17 jaar geldt dat ernstige zedenmisdrijven niet verjaren.
Wat is kinderalimentatie?
Dit heet kinderalimentatie.
Hoogte alimentatie in overleg
U kunt samen een afspraak maken over de hoogte van de kinderalimentatie.
De rechter beoordeelt het bedrag.
Is het bedrag te laag, dan stelt hij een ander bedrag vast.
Als het niet lukt om samen afspraken te maken, stelt de rechter het bedrag vast.
De gemaakte afspraken komen in het ouderschapsplan te staan.
Kinderalimentatie tot 21 jaar
De alimentatieplicht voor kinderen geldt tot het kind 21 jaar is.
Als kinderen tussen 18 en 21 jaar werken of studiefinanciering krijgen, heeft dat invloed op de hoogte van het bedrag.
Betalingsachterstand kinderalimentatie
Als een ouder de kinderalimentatie niet betaalt , kan de verzorgende ouder voor hulp terecht bij het Landelijk Bureau Inning Onderhoudsbijdragen (LBIO).
Jaarlijkse wijziging alimentatie
De alimentatiebedragen worden jaarlijks aangepast volgens de loonstijgingen.
Dit wordt de indexering van alimentatie genoemd.
In november stelt de overheid het percentage vast waarmee de bedragen voor kinderalimentatie op 1 januari van het nieuwe jaar automatisch wijzigen.
Rol van gemeenten voor mensen met een beperking
De gemeenteraad ziet erop toe dat dit gebeurt.
Veel gemeenten stellen een speciale agenda op: de lokale inclusieagenda.
Dat doen zij samen met inwoners met een handicap of met hun familie.
Informatie over toegankelijke gemeente
De Informatiekaart VN-verdrag Handicap geeft uitleg over de inhoud en werking van het VN-verdrag Handicap.
Het bevat tips, voorbeelden en vragen en antwoorden.
Publicatie voor gemeenten over het VN-verdrag Handicap
Dit boek laat zien welke hindernissen zij in het dagelijks leven tegenkomen.
ASR volgend jaar naar de beurs
De ministerraad heeft op voorstel van minister Dijsselbloem van Financiën besloten ASR te verkopen.
De verzekeraar kwam in 2008 in handen van de staat door de aankoop van Fortis/ABN AMRO, waarvan ASR onderdeel was.
Voor de verkoop ligt een beursgang het meest voor de hand.
Dat moment is nu aangebroken.
De beursintroductie is mogelijk vanaf de eerste helft van 2016.
De staat hanteert drie voorwaarden waaraan moet worden voldaan voor de verkoop van een financiële instelling zoals ASR: een stabiele financiële sector, voldoende geïnteresseerde kopers en de onderneming moet er zelf klaar voor zijn.
De stichting administratiekantoor beheer financiële instellingen (NLFI) concludeert dat sprake is van voldoende stabiliteit.
Investeerders blijken meer interesse in aandelen te hebben dan de afgelopen jaren.
Ook ASR zelf is klaar voor verkoop.
De verzekeraar heeft zich de afgelopen jaren voorbereid op een verkoop en heeft een sterke positie in de Nederlandse verzekeringsmarkt.
Ondanks krimp en een aanhoudende lage rente in de verzekeringssector, heeft de onderneming een reeks mooie resultaten laten zien en aangetoond als zelfstandige, kapitaalkrachtige en winstgevende verzekeraar te kunnen opereren.
Aan de drie verkoopvoorwaarden is derhalve voldaan.
Beursgang
Voor de verkoop van ASR ligt een beursgang het meest voor de hand.
Bij deze beursgang verkoopt de staat de aandelen stapsgewijs.
Bij de beursintroductie wil minister Dijsselbloem een minderheid van de aandelen verkopen.
De exacte omvang hiervan is onder meer afhankelijk van de interesse en prijs op dat moment.
Of er gebruik gemaakt zal worden van zogenoemde ‘cornerstone investeerders' die vooraf willen investeren, zal later worden besloten.
Als er zich tijdens de voorbereiding van de beursgang alsnog een partij meldt met een serieus onderhands bod op ASR, beoordeelt minister Dijsselbloem op dat moment of dit een alternatief is.
Verkoopprijs en bescherming
Het is aan ASR en NLFI om een optimale verkoopprijs te realiseren.
De staat betaalde voor ASR 3,65 miljard euro.
De rentelasten bedragen tot op heden circa 700 miljoen euro.
Er is tot en met 2014 circa 400 miljoen euro aan dividend ontvangen.
Voor de bescherming kiest Dijsselbloem voor een stichting continuïteit, een constructie die gebruikelijk is in de markt.
Hij is het met NLFI eens dat er geen reden is om aan te sluiten bij de bescherming die is gekozen bij ABN AMRO, namelijk certificering.
Bij ABN AMRO ligt de beoordeling van de vggb (verklaring van geen bezwaar) die nodig is voor het effectief maken van de beschermingsconstructie bij de ECB.
Voor ASR ligt deze bij DNB.
Een stichting continuïteit is voor DNB een bekende constructie.
Zorg en ondersteuning thuis
Ook de ondersteuning van de mantelzorger is een taak van de gemeente.
Zorgverzekeraar vergoedt verpleging en verzorging thuis
Voorbeelden zijn het toedienen van medicijnen en hulp bij het douchen.
De Wet langdurige zorg regelt dat.
Zorg thuis aanvragen
Wilt u weten hoe u zorg en ondersteuning kunt krijgen?
Of heeft u vragen over het persoonsgebonden budget, de eigen bijdrage of over wijkverpleging?
Hoe verloopt een civiele procedure?
De partijen kunnen particulieren zijn, maar ook stichtingen of bedrijven.
Het gaat bij een civiele procedure bijvoorbeeld om:
een burenruzie;
Vereenvoudiging civiele procedure
Het kabinet werkt aan het vereenvoudigen en digitaliseren van het civiele proces .
Hiervoor wordt de komende jaren een aantal wijzigingen doorgevoerd.
U kunt bezwaar maken tegen de WOZ-waarde op uw WOZ-beschikking.
U dient het bezwaar in bij uw gemeente.
Bezwaar indienen
Hoe u bezwaar indient bij uw gemeente, leest u in de bijsluiter bij de WOZ-beschikking.
In uw bezwaarschrift moet u opschrijven waarom u het niet eens bent met de WOZ-waarde.
Voor woningen staan bijvoorbeeld meestal ook de verkoopcijfers van andere, vergelijkbare woningen vermeld.
Daarmee kunt u nagaan of de waarde van uw huis juist is getaxeerd.
U kunt deze gegevens gebruiken voor uw bezwaarschrift.
De gemeente doet een uitspraak op uw bezwaarschrift.
U moet uw bezwaar binnen 6 weken na datum van de WOZ-beschikking indienen.
Na deze termijn is geen bezwaar meer mogelijk en staat de WOZ-waarde vast.
Uitspraak gemeente op bezwaarschrift
De gemeente moet een beslissing nemen in het kalenderjaar waarin u het bezwaarschrift heeft ingediend.
De gemeente kan de termijn met maximaal 6 weken verlengen.
Niet eens met uitspraak gemeente
Dit doet u bij de belastingkamer van het Gerechtshof.
Informeel bezwaar
Bij steeds meer instanties kunt u informeel bezwaar maken.
U kunt bijvoorbeeld contact opnemen met een taxateur die samen met u de WOZ-waarde nog eens bekijkt.
Dat kan veel administratieve rompslomp besparen.
Mocht u er toch niet uitkomen, dan kunt u alsnog schriftelijk bezwaar indienen.
Instanties zijn niet verplicht een informele procedure te gebruiken.
Documenten
Afspraken over instroom buitenlandse werknemers
Het kabinet heeft met gemeenten afspraken gemaakt over de gevolgen van instroom van buitenlandse werknemers.
De belangrijkste maatregelen zijn:
Vreemdelingen die niet in zijn eigen onderhoud kunnen voorzien, mogen niet in Nederland blijven.
Hierop wordt strenger gecontroleerd en de regels worden scherper.
Het kabinet doet dit samen met gemeenten, werkgevers- en werknemersorganisaties, migrantenorganisaties en landen van herkomst.
Het kabinet neemt ook maatregelen om bestaande problemen zoals uitbuiting steviger aan te pakken.
Werkgevers die te veel van het loon inhouden voor bijvoorbeeld huisvesting of vervoer, krijgen een boete van de Inspectie SZW.
Dan moet hij zo snel mogelijk een cursus Nederlands volgen en deze goed afronden.
Wie de Nederlandse taal beheerst, kan veilig werken en helpen ernstige ongelukken te voorkomen.
Het werk en de verantwoordelijkheden bepalen hoe goed buitenlandse werknemers de Nederlandse taal moeten beheersen.
De Inspectie SZW controleert of zij aan de taaleis voldoen.
Als dat niet zo is, kunnen de werknemer en de werkgever een boete krijgen.
Het kabinet en de gemeenten houden in de gaten of de maatregelen resultaat opleveren.
Bijvoorbeeld goede huisvesting.
Komende vijf jaar geen winning schaliegas
Deze kabinetsperiode zal in Nederland niet geboord worden naar schaliegas.
Commerciële opsporing en winning van schaliegas is de komende vijf jaar in Nederland niet aan de orde.
Bestaande vergunningen voor de opsporing van schaliegas worden niet verlengd.
De ministerraad heeft hiermee ingestemd op voorstel van minister Kamp van Economische Zaken.
Aan het eind van het jaar besluit het kabinet in een breder verband of het wenselijk is dat schaliegaswinning in Nederland als optie in beeld blijft.
Onderzoeken
Omdat nog geen proefboringen plaatsvonden, is nog niet duidelijk hoeveel schaliegas aanwezig is en of de winning daarvan rendabel is.
Uit de onderzoeken blijkt daarnaast dat er nog onduidelijkheid is over de effecten van het boren naar schaliegas in de diepe ondergrond in Nederland.
Daarom kan ook de politieke afweging van de voor- en nadelen van schaliegas als onderdeel van de toekomstige energiemix nog niet worden gemaakt.
Als schaliegas aan het einde van het jaar als optie in beeld blijft, zullen eventuele onderzoeksboringen naar de aanwezigheid van schaliegas in de Nederlandse bodem in opdracht van de overheid en niet van bedrijven plaatsvinden.
Die onderzoeksboringen zullen dan tevens gericht zijn op de mogelijkheden voor geothermie.
Zo draagt het associatieakkoord bij aan makkelijkere handel voor Nederlandse bedrijven en democratie en welvaart in Oekraïne.
Door de samenwerkingsovereenkomst krijgt Nederland betere toegang tot de Oekraïense markt.
verlagen van importheffingen zodat Europese producten gemakkelijker op hun markt komen;
aanpassen van hun productstandaarden naar Europees niveau zodat ze gemakkelijker op de Europese markt kunnen komen;
bescherming van persoonsgegevens op Europees niveau brengen.
Op de website van de EU vindt u meer informatie (in het Engels) over de uitvoering van de samenwerking met Oekraïne .
Geen EU-lidmaatschap Oekraïne
Zo staat het woord EU-lidmaatschap bijvoorbeeld nergens in het akkoord vermeld.
De overeenkomst legt wel de samenwerking met een buurland van de EU vast.
Als handelsnatie sluit Nederland al vele eeuwen akkoorden over handel en samenwerking.
Milieuvriendelijke brandstoffen voor vervoer
Biobrandstoffen
In 2020 bestaat minimaal 10% van de brandstof in het vervoer uit alternatieve brandstoffen, zoals biobrandstoffen.
Dit hebben de landen van de Europese Unie (EU) met elkaar afgesproken.
Soorten biobrandstof
Er zijn verschillende soorten.
Bijvoorbeeld biodiesel, bio-ethanol, biogas of bio-butanol.
Biobrandstoffen worden gemaakt uit plantaardig materiaal of afval:
Biobrandstoffen uit plantaardig materiaal
De meeste biobrandstoffen zijn van plantaardig materiaal zoals palmolie, koolzaad, suikerriet, maïs en graan.
Biobrandstoffen uit afval
Hiervoor is geen extra landbouwgrond nodig.
Regels duurzaamheid biobrandstoffen
De Europese Unie wil dat producenten duurzame en verantwoorde biobrandstof leveren.
Dit staat in de Europese richtlijn hernieuwbare energie .
Daarom hanteert de Rijksoverheid voor de import van biobrandstoffen de volgende eisen:
Boeren mogen geen veengebieden ontwateren om biomassa op te verbouwen.
In 2018 moet de CO2-uitstoot van biobrandstof minstens 60% lager zijn dan van fossiele brandstof.
Stapsgewijs meer biobrandstof
De EU-landen hebben afgesproken dat in 2020 minimaal 10% van de brandstof uit alternatieve brandstoffen bestaat.
Bedrijven die brandstof leveren aan tankstations mengen daarom kleine percentages biobrandstof door benzine of diesel.
Dit kan in aangepaste auto's worden gebruikt.
Verschillende automerken bieden in Nederland auto's aan die op E85 kunnen rijden .
Brandstofleveranciers moeten biobrandstoffen leveren
Brandstofleveranciers moeten elk jaar een bepaalde hoeveelheid biobrandstoffen op de markt brengen.
Dit komt in het Register Energie voor Vervoer van de Nederlandse Emissieautoriteit (NEa).
Dit staat in de Regeling hernieuwbare energie vervoer .
Certificering van duurzame bio-energie
Deze producenten krijgen dan een groen label, vergelijkbaar met dat van duurzaam hout.
Controle op Webrichtlijnen
Een goed controlesysteem is onmisbaar om een site te laten voldoen aan de Webrichtlijnen.
Hoe bewaakt Rijksoverheid.nl naleving van de Webrichtlijnen?
Onafhankelijke deskundigen toetsen een aantal malen per jaar (onderdelen van) deze website op toegankelijkheid en bouwkwaliteit.
Een testprogramma (de ‘Webrichtlijnenmonitor') test vanaf 2014 elk kwartaal in hoeverre deze website de Webrichtlijnen naleeft.
De Webrichtlijnenmonitor wordt in opdracht van het ministerie van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties gemaakt en onderhouden.
De redactie toetst alle content voor publicatie op toegankelijkheid.
Informatieloket voor ondernemers over Brexit
De overheid gaat een loket openen voor ondernemers die vragen hebben over de gevolgen van een vertrek van het Verenigd Koninkrijk uit de Europese Unie.
Dat liet minister Lilianne Ploumen (Buitenlandse Handel en Ontwikkelingssamenwerking) vandaag weten na afloop van een bijeenkomst met het Nederlandse bedrijfsleven.
Bij het informatieloket kunnen ze terecht met al deze vragen.
We willen eventuele negatieve gevolgen zoveel mogelijk beperken en eventuele positieve effecten zo groot mogelijk laten zijn.'
Ploumen benadrukte dat de prioriteit van het kabinet is te zorgen voor een zorgvuldig, transparant uittredingsproces: ‘Juist voor ons bedrijfsleven is het van belang dat we zorgen voor stabiliteit en helderheid.'
Het Verenigd Koninkrijk is de tweede economie van de EU en voor Nederland een belangrijke handelspartner.
In totaal exporteerde Nederland in 2015 voor ruim 38 miljard euro naar het Verenigd Koninkrijk, tegenover een importwaarde van 21 miljard euro.
Qua verdiensten is het Verenigd Koninkrijk na Duitsland de belangrijkste exportbestemming voor Nederland.
Wat is kindermishandeling?
Kindermishandeling is niet alleen lichamelijk geweld.
Kindermishandeling is elke vorm van mishandeling die voor een kind bedreigend of gewelddadig is.
Ook bijvoorbeeld verwaarlozing valt eronder.
Bijvoorbeeld leidsters van peuterspeelzalen, leraren of sporttrainers.
Omvang van kindermishandeling
De Universiteit Leiden en TNO onderzochten in 2010 de omvang en aard van kindermishandeling.
Naar schatting worden jaarlijks bijna 119.000 kinderen mishandeld.
Vormen van kindermishandeling
Er wordt vaak onderscheid gemaakt tussen de volgende vormen van kindermishandeling:
Lichamelijke mishandeling: alle vormen van lichamelijk geweld.
Emotionele of geestelijke mishandeling: een volwassen persoon scheldt het kind regelmatig uit, doet afwijzend en vijandig tegen het kind of maakt het kind opzettelijk bang.
Lichamelijke verwaarlozing: het kind krijgt niet de zorg en verzorging die het nodig heeft.
Emotionele of geestelijke verwaarlozing: doorlopend tekort aan positieve aandacht voor het kind.
Negeren van de behoefte van het kind aan liefde, warmte, geborgenheid.
Hieronder valt ook de situatie waarbij een kind getuige is van geweld tussen ouders of verzorgers.
Seksueel misbruik: seksuele aanrakingen die een volwassene een kind opdringt.
Opvang vluchtelingen
Sinds de zomer van 2015 verdubbelde het aantal vluchtelingen dat de Europese Unie (EU) binnenkomt.
De Europese lidstaten willen betere opvang in veilige landen in de regio.
Ook maken Nederland en andere lidstaten van de EU afspraken over de opvang van extra asielzoekers.
Opvang vluchtelingen in Europa
De onveilige situatie in delen van de wereld zorgt voor een toename van het aantal vluchtelingen in Europa.
Zo zorgt de aanhoudende oorlog in Syrië ervoor dat veel mensen ergens anders veiligheid zoeken.
Om de opvang in goede banen te leiden, verdelen Nederland en andere EU-landen 120.000 vluchtelingen over de verschillende lidstaten.
Opvang vluchtelingen in Nederland
Nederland neemt in 2 jaar tijd ongeveer 7.000 van de 120.000 asielzoekers over.
Eerder deed Nederland al de toezegging om 2.000 asielzoekers over te nemen van Italië en Griekenland.
Verdeelsleutel vluchtelingen
aantal inwoners van een land;
nationaal inkomen;
werkloosheid.
Regionale opvang veilige gebieden
Toelatingsprocedure asielzoekers
Asielzoekers kunnen in Nederland blijven als blijkt dat ze in eigen land worden vervolgd.
Daarvoor moeten ze een toelatingsprocedure voor asiel doorlopen.
Vreemdelingen die geen bescherming nodig hebben en daarom geen verblijfsvergunning krijgen moeten het land verlaten.
Meer hierover leest u bij het onderwerp Terugkeerbeleid .
Personen en organisaties waarvan de tegoeden op grond van nationale regelgeving bevroren zijn (stand van zaken 21-11-2016).
Een geconsolideerde lijst van personen en organisaties waarvan de tegoeden op grond van Europese regelgeving zijn bevroren is te vinden op: http://www.eeas.europa.eu/cfsp/sanctions/consol-list_en.htm.
ACHTERNAAM VOORNAAM/ NAMEN
DATUM
MINISTERIELE BESLSSING (DD/MM/JJJJ) + LINK OFFICIELE BEKENDMAKING
Murat
Abu
'De Nederlandse Defensie- en Veiligheid gerelateerde industrie 2012'
Betrekkingen met Nederland
Nederland onderhoudt goede betrekkingen met Trinidad en Tobago.
Er bestaat ook een intensieve samenwerking tussen Trinidad en Tobago en de Nederlandse Koninkrijksdelen in de Caraïbische regio.
Diverse Nederlandse bedrijven hebben vertegenwoordigingen in het land.
Politieke betrekkingen
De betrekkingen tussen Nederland en Trinidad en Tobago zijn goed.
Nederland heeft sinds 1963 een ambassade in de hoofdstad Port of Spain.
De Koninkrijksdelen in het Caraïbische gebied (Aruba, Curaçao, Sint Maarten, Bonaire, Sint Eustatius en Saba) en Trinidad en Tobago onderhouden een intensieve relatie.
De Koninklijke Marine (de kustwacht in de Nederlandse Antillen en Aruba) en Trinidad en Tobago werken samen op het gebied van drugsbestrijding in de regio.
Economische betrekkingen
Om de handel tussen de eilanden te vergroten, hebben verscheidene handelsmissies plaatsgevonden tussen Caraïbische landen van het Koninkrijk en Trinidad en Tobago.
Voor actuele informatie over economische en handelsbetrekkingen met Trinidad en Tobago kunt u terecht op de website van Agentschap NL.
Ontwikkelingsrelatie
Nederland heeft geen rechtstreekse structurele ontwikkelingssamenwerking met Trinidad en Tobago.
Wel steunt de ambassade verschillende kleinschalige projecten in gezondheidszorg, onderwijs, landbouw, armoedebestrijding, mensenrechten en cultuur.
Indirect worden projecten ondersteund via het Europees Ontwikkelingsfonds en andere multilaterale fondsen.
Zie ook
Woordvoerders ministerie van Buitenlandse Zaken
De persvoorlichters van het ministerie van Buitenlandse Zaken zijn alleen te bereiken voor de media.
Woordvoering en persvoorlichting Buitenlands Beleid, EU
Willemien Veldman, tel.
Chris Bakker, tel.
Woordvoering en persvoorlichting Buitenlandse Handel en Ontwikkelingssamenwerking
+31 70 348 4173, sietze.vermeulen@minbuza.nl , persvoorlichter actuele zaken
Woordvoering en persvoorlichting consulaire en corporate aangelegenheden
Bewindspersonen
Makkelijkere overplaatsing werknemers multinationals binnen EU-landen
De ministerraad heeft er op voorstel van staatssecretaris Dijkhoff van Veiligheid en Justitie mee ingestemd om het voor multinationale ondernemingen gemakkelijker te maken hoogopgeleide werknemers uit derde landen tijdelijk over te plaatsen naar een filiaal of dochteronderneming in de EU.
Zij krijgen een speciale gecombineerde verblijfs- en arbeidsvergunning, waarmee ze binnen het bedrijf van het ene EU-land naar het andere kunnen worden overgeplaatst.
Leidinggevenden en specialisten krijgen een vergunning voor maximaal drie jaar en trainees voor maximaal één jaar.
Het gaat naar schatting om ongeveer 3.500 à 4.000 personen, die hiervoor in aanmerking zouden kunnen komen.
Op dit moment vallen deze groepen nog grotendeels onder de kennismigrantenregeling.
Dit voorstel betreft een wijziging van het Vreemdelingenbesluit 2000 en is nodig om een EU-richtlijn om te zetten in Nederlands recht.
De EU-richtlijn treedt in werking op 29 november 2016.
De ministerraad heeft ermee ingestemd het ontwerpbesluit voor advies aan de Raad van State te zenden.
De tekst van het besluit wordt openbaar bij publicatie in het Staatsblad.
Prijsonderhandelingen dure medicijnen veelbelovend
Dat schrijft Schippers vandaag aan de Tweede Kamer.
De komende tijd zullen meer onderhandelingen volgen.
Transparantie
Hierdoor is het niet mogelijk om per middel de onderhandelingsresultaten openbaar te maken.
Nu er meerdere onderhandelingen zijn afgerond kan wel inzicht gegeven worden in de (potentiële) resultaten hiervan.
Het niet transparant zijn van de onderhandelingsopbrengst is erg onbevredigend.
Het vergroten van de transparantie over geneesmiddelenprijzen is dan ook als speerpunt in het Europees voorzitterschap benoemd.
Financiële arrangementen
Voor veel nieuwe geneesmiddelen maakt het Zorginstituut Nederland een kostenprognose voordat deze in het basispakket worden opgenomen.
Het gaat om inschattingen van de minimale en maximale uitgaven van een geneesmiddel gedurende de eerste jaren na markttoelating.
Als de kosten per behandeling of de mogelijke totale uitgaven aan een geneesmiddel heel hoog zijn, en een middel is wel effectief, dan kan de minister besluiten om te gaan onderhandelen over de prijs.
Met een arrangement wordt de prijs verlaagd of wordt voorkomen dat de totale kosten van het geneesmiddel te hoog oplopen.
Het sluiten van een arrangement gebeurt over het algemeen voordat het middel in het pakket zit en dus ook voordat het gebruikt wordt.
De uiteindelijke uitgavenverlaging hangt bij de meeste arrangementen dan ook sterk af van hoe vaak het middel wordt voorgeschreven: hoe vaker, hoe hoger de korting.
Commissariaat Militaire Productie (CMP)
Orders in het F-35-programma
€ 800 miljoen voor deelname aan ontwikkeling F-35
De overheid en de bedrijven hebben hierover afspraken gemaakt in de Medefinancieringsovereenkomst F-35.
Meedoen aan ontwikkeling F-35 geeft kans op opdrachten
Nederlandse leveranciers hadden zo de kans opdrachten te krijgen voor de ontwikkeling van dit gevechtsvliegtuig.
Nederlandse positie luchtvaartsector
Nederlandse leveranciers hebben al voor meer dan € 1 miljard aan contracten gekregen.
Dit versterkt de positie van Nederland in de internationale luchtvaartsector.
Bijdrage bedrijven aan de F-35
Een bedrijf moet 2% van de jaaromzet uit F-35-orders betalen aan de Staat.
Informatie over F-35-programma
Hoe maak ik bezwaar tegen een beslissing over mijn persoonsgebonden budget (pgb)?
Dit doet u binnen 6 weken nadat u de beslissing heeft ontvangen van het zorgkantoor of de gemeente.
Bezwaar maken hoogte pgb
U kunt op de volgende manieren bezwaar maken:
Bezwaar pgb Wet langdurige Zorg (Wlz)
Dan kunt u schriftelijk bezwaar maken bij uw zorgkantoor.
In het besluit van uw zorgkantoor staat hoe u bezwaar kunt maken.
Adressen van zorgkantoren vindt u op de website van Zorgverzekeraars Nederland.
En bent u het niet eens met de hoogte?
Dan kunt u schriftelijke bezwaar maken bij de gemeente.
Bent u het niet eens met de uitspraak op uw bezwaarschrift?
Dan kunt u beroep aantekenen bij de rechter .
Dan kunt u schriftelijk uw klacht bij de zorgverzekeraar voorleggen.
Bent u het niet eens met dit besluit?
De Ombudsman Zorgverzekeringen behandelt uw klacht en bekijkt of met bemiddeling een oplossing kan worden bereikt.
Als dat niet lukt, dan kunt u uw klacht voorleggen aan de Geschillencommissie Zorgverzekeringen.
De uitspraak is bindend en moet door beide partijen worden opgevolgd.
>Retouradres Postbus 16375 2500 BJ Den Haag
Digitalisering van het hoger onderwijs is geen nieuw fenomeen.
Het vindt al langer plaats.
Zo hebben nagenoeg alle instellingen voorzieningen als elektronische leeromgevingen, bieden zij roosters digitaal aan en maken zij in meerdere of mindere mate gebruik van online leermateriaal en videocolleges.
De recente ontwikkelingen in het online aanbieden van hoger onderwijs hebben wereldwijd veel aandacht getrokken van de media, politiek en overheden.
Massive Open Online Courses (MOOC's) zijn hiervan het duidelijkste voorbeeld.
In het afgelopen decennium zijn we getuige geweest van een aantal belangrijke ontwikkelingen die het begrip ‘open onderwijs' hebben verbreed en vernieuwd.
Traditioneel was dit het terrein van de open universiteiten.
In 2001 heeft MIT (Massachusetts Institute of Technology) daar met de lancering van zijn OpenCourseWare programma een digitaal gekleurde invulling aan gegeven.
In 2002 introduceert UNESCO in het verlengde hiervan de term Open Educational Resources (OER).
In 2008 start, als een onafhankelijke niet op winst gerichte organisatie, het OpenCourseWare Consortium, waarin meer dan 250 universiteiten zich verenigd hebben om open onderwijs wereldwijd te bevorderen.
Daarmee is een wereldwijde beweging geboren rond digitale openheid.
Sir John Daniel (voormalig Vice-chancellor van de Britse Open Universiteit), plaatst de MOOC's in de bredere context van het open aanbieden van onderwijs door de jaren heen.
Hierin hebben de open universiteiten in verschillende landen een sterke traditie opgebouwd.
p df.
Datum 8 januari 2014 Betreft open en online hoger onderwijs
De voorzitter van de Tweede Kamer der Staten-Generaal Postbus 20018
Hoger Onderwijs en
Studiefinanciering IPC 2250
Den Haag
Postbus 16375
2500 BJ Den Haag www.rijksoverheid.nl
Onze referentie
• open in plaats (geen verplichting ergens fysiek aanwezig te zijn);
De eerste vijf zijn de “klassieke” vormen van openheid, kenmerkend voor het onderwijs van (bijvoorbeeld Nederlandse en Britse) open universiteiten en van particuliere onderwijsaanbieders.
MOOC's hebben een enorme impuls gegeven aan het denken over en de ontwikkeling van open en online hoger onderwijs.
De ontwikkeling van MOOC's verloopt stormachtig.
Onderstaande tabel laat het aantal aangeboden cursussen en het aantal cursusdeelnemers zien.
De drie leidende MOOC-platforms wereldwijd zijn momenteel Coursera (een op winstgerichte private onderneming, gestart met durfkapitaal, door hoogleraren van Stanford), Udacity (idem) en edX (een niet op winst gericht initiatief van MIT en Harvard).
In tegenstelling tot Udacity, dat uitsluitend zelf MOOC's aanbiedt, bieden Coursera en edX een wereldwijd platform voor alle aangesloten instellingen.
De platforms zorgen voor de techniek, de instellingen voor de onderwijsinhoud en de docenten die het onderwijs verzorgen.
Deelnemers aan MOOC's komen uit vrijwel alle landen ter wereld.
Met de inbedding in het reguliere hoger onderwijs wordt druk geëxperimenteerd.
In de VS heeft Georgia Tech University, een gerenommeerde traditioneel campusgerichte technische universiteit, de ambitie om haar op een graad gerichte onderwijsaanbod online te gaan aanbieden.
Daarnaast zijn er verschillende instellingen die voornemens zijn om delen van het MOOC-aanbod van andere instellingen in hun curriculum op te nemen en experimenteren vrijwel alle MOOC-aanbieders met vormen waarmee zij hun MOOC-aanbod een plek kunnen geven in het reguliere onderwijs.
Tevens zijn er initiatieven om niet alleen losse vakken, maar ook een meer geïntegreerd cursusaanbod open online aan te bieden.
De drie leidende MOOC-platforms in getallen
Aantal universiteiten
Aantal cursussen
Edx
Omdat de ontwikkeling zo recent is en we aan het begin staan van een nieuwe ontwikkeling, is het niet eenvoudig de impact ervan op het hoger onderwijsstelsel te beoordelen.
Enerzijds worden MOOC's gezien als een innovatie die het hele hoger onderwijs grondig van aangezicht kan doen veranderen (een disruptive innovation in de vaak geciteerde woorden van Clayton M.
Christensen, een Harvard Business School hoogleraar gespecialiseerd in innovatie in bedrijven).
Dit wordt onder meer toegeschreven aan het feit dat snel internet nu nagenoeg wereldwijd beschikbaar is, de toegankelijkheid van de technologie flink is toegenomen (o.a. tablets), er nieuwe business-modellen ontstaan en omdat topuniversiteiten massaal in de ontwikkeling zijn gestapt.
Anderzijds is het MOOC-aanbod nog zeer beperkt, als het wordt afgezet tegen het reguliere cursusaanbod van hogeronderwijsinstellingen, is er nog weinig evidentie rond de pedagogische kwaliteit en is nog onhelder hoe een duurzaam verdienmodel te borgen is.
Zo heeft Udacity recent aangekondigd de aandacht te verschuiven van open en online hoger onderwijs naar de markt voor betaalde bedrijfstrainingen, een vanuit het perspectief van leven lang leren interessante ontwikkeling.
Mijn verwachting ten aanzien van de open en online ontwikkeling is dat deze niet in de plaats van het huidige hoger onderwijsaanbod komt, maar een plek in aanvulling op het huidige aanbod verwerft.
Direct contact tussen docent en student en binding van student en docent met de onderwijsinstelling zal altijd noodzakelijk blijven.
Dat was al zo in de tijd van Erasmus en is nu nog evenzeer van belang.
Wel biedt de inzet van nieuwe technologieën nieuwe mogelijkheden voor de vormgeving van de contacten tussen docenten en studenten.
Het is van belang om onderscheid te maken tussen open onderwijs, dat niet per se volledig online beschikbaar hoeft te zijn, en online onderwijs, dat niet per se in alle opzichten open hoeft te zijn.
MOOC's bijvoorbeeld zijn maar in beperkte zin ‘open': ze zijn gratis en voor iedereen toegankelijk, maar niet vrij in tijd en tempo en maken veelal niet gebruik van open onderwijsmateriaal.
In deze brief gaat het met name over online onderwijs dat ook - maar beperktopen is.
Deze notitie zoomt eerst in op het toekomstbeeld en schetst vervolgens waar we nu staan.
Centraal staat een uitdagend studieklimaat, waarin de lat hoog ligt en kwaliteitsborging hoog in het vaandel staat.
Studenten krijgen inspirerend onderwijs en worden aangespoord om hard te studeren.
Onderwijsinstellingen profileren zich nadrukkelijk en zorgen voor een learning community met intensief contact tussen studenten, docenten en onderzoekers.
Kwaliteit komt tot stand in verscheidenheid.
Ik plaats de mogelijkheden die open en online hoger onderwijs biedt in dit perspectief.
In het toekomstbeeld maken hogeronderwijsinstellingen maximaal gebruik van deze mogelijkheden.
Vooral ook omdat studenten in toenemende mate de wereld om zich heen benaderen via digitale media, of dat nu de sociale media zijn, het zoeken naar informatie via internet of het gebruik van app's op smartphone of tablet.
Open en online hoger onderwijs is in het geschetste toekomstbeeld het visitekaartje van onze instellingen.
Aankomende studenten benutten in de toekomst het online aanbod meer en meer om hun studiekeuze te maken.
Instellingen zullen met hun interactieve en didactisch rijke topcursussen enopleidingen online tien- of honderdduizenden studenten trekken van over de hele wereld.
Dit verrijkt het onderwijs, stimuleert het onderzoek en trekt talent naar Nederland.
De traditionele campus blijft bestaan, maar de ontwikkeling naar open en online onderwijs zal de fysieke inrichting daarvan en de benodigde technische infrastructuur beïnvloeden.
Profilering en kleinschaligheid binnen een learning community krijgen vorm, instellingen richten zich op hun kernkwaliteit.
De beste docenten wereldwijd of juist nationaal krijgen een plek in het (digitale) curriculum, het traditionele boek wordt aangevuld met of vervangen door open digitale leermiddelen of soms ook door een MOOC.
Docenten zullen voor meer interactie en binding zorgen in een kleinschalige setting en voor inbedding van de stof in onze lokale en nationale vraagstukken.
Docenten zullen meer tot hun kerntaak van doceren kunnen komen.
Zij zullen veel minder algemene kennis hoeven overdragen, die is dan immers digitaal altijd en overal beschikbaar, en meer tijd kunnen besteden aan verdieping, vragen beantwoorden en studenten uitdagen.
Internationalisering krijgt een impuls, omdat uitwisseling van kennis en vaardigheden ook kan plaatsvinden zonder te moeten verhuizen om in een ander land te studeren.
De waarde van een diploma staat onverminderd overeind.
Kwaliteitszorgorganisaties werken daarbij internationaal nauw samen op verschillende aspecten van kwaliteitszorg, zoals assessments en examinering en de relatie tussen de inrichting van het online en het fysieke onderwijs
De inzet van open en online hoger onderwijs is geen eenheidsworst.
Het wetenschappelijk onderwijs concurreert, vooral door het wetenschappelijk onderzoek, van oudsher in sterke mate mondiaal.
Het hoger beroepsonderwijs, dat zich de laatste jaren in toenemende mate eveneens internationaal neerzet en verbinding zoekt met buitenlandse hogeronderwijsinstellingen, zal daarnaast behoefte blijven houden aan onderwijsaanbod dat ingebed is in een nationale en regionale kenniseconomie en arbeidsmarkt.
Deelnemers aan postinitieel onderwijs kennen een grotere diversiteit en hebben doorgaans, bijvoorbeeld door hun werk, minder flexibiliteit dan studenten die initieel onderwijs volgen.
En het ene vakgebied leent zich simpelweg beter voor online onderwijs dan het andere.
Het Nederlandse hoger onderwijs staat er goed voor.
Onze hogeronderwijsinstellingen bezetten een prominente positie op internationale ranglijsten en werken actief aan de totstandkoming van ons streefbeeld voor het hoger onderwijs in 2025.
De ontwikkeling en benutting van digitalisering en open en online hoger onderwijs kent een lange historie.
Zo zet de Open Universiteit (OU) al sinds jaar en dag in op open en flexibel onderwijs; waar dit vroeger nog met de post ging, wordt nu veel leermateriaal online aangeboden en verstuurd.
Ook veel private aanbieders van hoger onderwijs spelen van oudsher een belangrijke rol in afstandsonderwijs en hebben de ontwikkeling
De OU speelt een leidende rol in Europese activiteiten op dit gebied en meer specifiek in Open Educational Resources en MOOC's (zoals met het eerste pan-Europese MOOCinitiatief OpenupEd).
De technische infrastructuur van het Nederlandse hoger onderwijs is mede door de jarenlange samenwerking in SURF-verband ‘state of the art'.
Steeds meer universiteiten en hogescholen nemen videocolleges op, delen leermaterialen via iTunesU en werken met open courseware.
Een aantal universiteiten biedt actief MOOC's aan of heeft plannen daartoe.
Ter illustratie: de Open Universiteit biedt zoals gezegd al enige tijd open en online onderwijs aan via haar platform OpenU en het Europese platform.
De Technische Universiteit Delft, de afgelopen jaren voorzitter van het wereldwijde Open Courseware Consortium en al langer actief met online onderwijs, biedt MOOC's over watermanagement en zonneenergie op het platform van EdX aan.
Volgend jaar start de TU Delft een aantal nieuwe MOOC's.
De Universiteit Leiden is op het platform van Coursera een MOOC Europees recht en een MOOC over terrorisme gestart.
Daarnaast incorporeert de Universiteit Leiden een MOOC van Vanderbildt University in het curriculum.
De Universiteit van Amsterdam is een MOOC gestart, de Universiteit Maastricht, de Technische Universiteit Eindhoven en de Wageningen Universiteit hebben plannen daartoe.
Daarnaast biedt de Universiteit van Nederland sinds kort inleidende videocolleges van Nederlandse topdocenten online aan.
Lopende MOOC's
Studenten
MOOC's in voorbereiding
Universiteit Amsterdam
TU Delft
Universiteit Leiden
Universiteit Utrecht
n.b.
Universiteit Maastricht
Technische Universiteit Eindhoven
Wageningen University and research Centre
Coursera
n.b.
Open Universiteit
OpenupEd
n.b.
n.b.
Bron: opgave SURF per 16 december 2013
Hogescholen bewegen zich vooralsnog op een ander deel van het open en online onderwijsspectrum.
Ze zetten open en online onderwijs bijvoorbeeld in om studenten deficiënties weg te laten werken, of om interactieve terugkoppeling mogelijk te maken.
Ook hebben diverse hogescholen internationale samenwerkingsverbanden waarbij (een deel van) een cursus
online wordt aangeboden aan eigen en internationale studenten (onder meer Hanzehogeschool Groningen, Hogeschool van Amsterdam, Hogeschool Utrecht).
Daarnaast werken hogescholen - als uitwerking van de aanbevelingen van de commissie Bruijn - aan het ontwerpen van gemeenschappelijk toetsaanbod of het verrijken van het curriculumaanbod, bijvoorbeeld bij de laboratoriumopleidingen en de HBO-verpleegkunde opleidingen.
De Europese Commissie zet hier in haar mededeling rond ‘Opening up Education' nadrukkelijk op in.
en beoogt mijn
Ik ben ervan overtuigd dat een open dialoog over dit thema bijdraagt aan goed beleid en betekenisvolle internationale samenwerking.
Ik juich het dan ook toe dat Nederlandse instellingen zich hierbij aansluiten en zich hiermee internationaal profileren.
De ontwikkeling is onontkoombaar, de potentie is groot.
En dat is alleen maar goed.
Ik heb hiervoor al aangegeven dat ook de private aanbieders van hoger onderwijs actief zijn op dit gebied.
Bekostigde en niet-bekostigde hogescholen zoeken elkaar daarbij steeds meer op om hun expertise te bundelen in het belang van de student.
Ik juich dat toe.
Van andere markten waarin de technologische ontwikkelingen zich snel voltrekken, is bekend dat degenen die de eerste stappen zetten veelal een ‘first mover advantage' houden.
Om ervoor te zorgen dat Nederlandse instellingen op erkende, profilerende terreinen leidend blijven op wereldschaal, is het zaak om mee te bewegen in de ontwikkeling van open en online onderwijsaanbod.
Een aantal Nederlandse instellingen doet dat al. Dat is van belang voor onze kenniseconomie.
Een bijkomend voordeel kan zijn dat Nederland onderwijs- en onderzoektalent weet aan te trekken en aan zich te binden.
Daarnaast is open en online onderwijs vanwege zijn flexibiliteit een kansrijke route om een leven lang leren te faciliteren.
Het is belangrijk dat het open online leeraanbod een prominentere plek krijgt in het totale aanbod.
Het ligt voor de hand hierbij in het hbo de Centres of Expertise te betrekken en het bedrijfsleven een stem te geven bij het bepalen van de terreinen waarop de vraag naar de ontwikkeling van online aanbod het grootst is.
Maar ook voor de terreinen van zorg en onderwijs zie ik grote mogelijkheden.
Het werken met open leermateriaal en het inzetten op een breed open en online onderwijsaanbod is een goede stap op weg naar het geschetste toekomstperspectief.
Maar open en online hoger onderwijs is pas echt succesvol als het wordt vervlochten met het reguliere onderwijs.
Daartoe is het noodzakelijk om de ervaringen met open en online onderwijs te evalueren en actief door te vertalen naar de onderwijspraktijk op de campus.
Ervaringen van leidende topinstituten in de VS met de zogenaamde ‘flipped classroom', waarbij de MOOC dient om kennis over te dragen en in de colleges zelf veel ruimte is voor interactieve discussies of juist individueel handwerk om met verschillende technieken te experimenteren, zijn veelbelovend.
Ook het werken met online laboratoria wekt verwachtingen.
Ik vind het belangrijk dat zij kennis hebben en krijgen van de mogelijkheden en leerervaringen die het open en online onderwijsaanbod biedt en hiervoor geënthousiasmeerd worden.
Dit wordt door de Nederlandse hogeronderwijsinstellingen onderschreven.
Zij hebben mij aangegeven dit te willen inbedden in het reguliere bijscholingsaanbod voor hun docenten (‘pdg', ‘bko' en ‘sko').
Zo hebben enkele hogescholen een stap gezet in de professionalisering van docenten op het gebied van algemene didactiek en digitale didactiek, door dit in te bedden in een breed professionaliseringsprogramma voor de docent (in het kader van het actieplan ‘Leerkracht').
Ik wil daarom graag stimuleren dat open en online onderwijs wordt ingebed in de lerarenopleidingen en wil verkennen of open en online leeraanbod kan bijdragen aan de ontwikkeling van beginnende docenten.
Ten slotte: zoals we van docenten veel te verwachten hebben in de hier geschetste ontwikkelingen, geldt voor studenten dat hun wijze van deelname gaat veranderen.
De studentenorganisaties tonen zich positief over de kansen die deze ontwikkeling biedt.
De studenten van de toekomst nemen naar verwachting ook geen genoegen met een hogeronderwijsaanbod dat de mogelijkheden van open en online onderwijs niet benut.
De studentenorganisaties benadrukken dat dit ook betekenis zal hebben voor de vereiste studiehouding van studenten.
Een interactieve setting die past bij open en online onderwijs, waarin docenten en studenten elkaar uitdagen en inspireren, vergt niet alleen goed toegeruste docenten, maar ook goed voorbereide studenten.
Ik verwacht dat door actief over de volle breedte van het spectrum te experimenteren en die inzet te evalueren stap voor stap helder wordt hoe Nederlandse hoger onderwijsinstellingen en studenten daar het beste van kunnen profiteren.
Het is een enthousiasmerende en inspirerende ontwikkeling.
Ik wil die ontwikkeling stimuleren en faciliteren.
Ik ben niet voornemens nieuwe wet- en regelgeving te introduceren.
Mijn beeld is dat de huidige weten regelgeving en de doorvertaling daarvan in het accreditatie- en inspectieproces de eerstkomende jaren volstaat.
Daarbij komt dat nieuwe weten regelgeving de geschetste dynamische ontwikkeling onbedoeld kan belemmeren.
Ik sta open voor signalen over wet- en regelgeving die belemmerend werken en zal daarbij het advies van de Commissie Rinnooy Kan over flexibel hoger onderwijs voor werkenden betrekken.
Ik wil nu al stilstaan bij contacturen en het vestigingsplaatsbeginsel.
Ik verwacht dat onderdelen van de opleiding altijd daadwerkelijk in de plaats van vestiging zullen worden verzorgd en gevolgd en dat de prestatieafspraken die ik met de instellingen heb gemaakt over het aantal contacturen blijven staan.
Voor situaties die hier niet aan voldoen dient vooraf toestemming te worden gevraagd.
Studenten die dergelijk onderwijs volgen krijgen hier studiepunten voor.
Dit biedt ruimte om afstandsleren als aanvulling op de traditionele onderwijsvormen te benutten in de opleiding.
De ontwikkeling naar meer open en online onderwijs wil ik ook financieel ondersteunen.
Daarbij wil ik in ieder geval de verbinding leggen met de ambities van dit kabinet op het terrein van een leven lang leren, de (bij)scholing van leraren en de creatieve industrie.
Ik wil de ontwikkeling naar meer open en online onderwijs ook scherp blijven analyseren.
Veel van deze vragen hangen samen met de impuls die open en online onderwijs kan geven aan het ontbundelen (unbundling) van hoger onderwijs.
Dit komt in de kern neer op het apart en door verschillende partijen aanbieden van onderwijsdiensten: leermiddelen ontwikkelen en aanbieden, begeleiden en doceren, en toetsing en diplomering.
Daarvoor zijn de meest relevante ontwikkelingen nog te recent en de ervaringen te pril.
Dat is overigens kenmerkend voor veel digitale ontwikkelingen in onze samenleving.
Het maakt een grotere variëteit in het onderwijsaanbod mogelijk en kan een betekenisvolle bijdrage leveren aan onze kenniseconomie.
Het draagt bovendien bij aan de valorisatie van onze kennis, zowel binnen Nederland als daarbuiten.
Daarom ben ik verheugd dat de Nederlandse hogeronderwijsinstellingen zich actief oriënteren op hun inzet.
Die inzet geeft kleur aan de profilering van instellingen en kan bijdragen aan de realisatie van de prestatieafspraken.
Het benutten van de potentie van open en online hoger onderwijs bevordert het succes op talrijke beleidsthema's, van een leven lang leren tot internationalisering en van studiekeuze tot studierendement.
Ik wil deze ontwikkelingen stimuleren en nauwgezet volgen.
Daarom neem ik samen met de VSNU, de Vereniging Hogescholen en SURF het initiatief tot de organisatie van een brede hogeronderwijsconferentie tijdens de internationale Open Education Week in maart 2014, die gaat over de betekenis van open en online leren en doceren voor de kwaliteit, verscheidenheid en internationalisering van het onderwijs.
Beroepsgroep en overheid werken samen aan Lerarenregister
Alle docenten staan vanaf 2017 in het Lerarenregister.
Dat is het doel van het wetsvoorstel Lerarenregister waarmee de ministerraad heeft ingestemd op voorstel van staatssecretaris Dekker van Onderwijs, Cultuur en Wetenschap.
Docenten die geregistreerd staan, laten zien dat ze over de juiste papieren beschikken, hun kennis bijhouden en op de hoogte zijn van de laatste ontwikkelingen in hun vakgebied.
Met de wettelijke verplichting voor inschrijving in het lerarenregister wordt ook het recht op professionele ontwikkeling van de leraar geregeld.
Sinds 2012 kunnen leraren zich al vrijwillig inschrijven.
Het kabinet steunt het initiatief en met dit wetsvoorstel wordt het registreren wettelijk vastgelegd.
Met het lerarenregister sluit het onderwijs zich hierbij aan.
Ouders en leerlingen kunnen er zo vanuit gaan dat er altijd een professional voor de klas staat.
Voor leraren door leraren
Het wetsvoorstel onderstreept het belang van het leraarschap en geeft de docent zeggenschap over de invulling en uitvoering van de lessen.
Goede leraar maakt het verschil
Het doel is om goede en gemotiveerde docenten voor de klas te hebben, want die maken het verschil.
Een goede leraar weet meer te bereiken met de leerlingen en werkt samen met zijn collega's en de schoolleiding aan het verder verbeteren van die kwaliteit.
Een belangrijke voorwaarde daarvoor is dat de kennis en vaardigheden van de leraar op niveau zijn en dat hij deze ook bijhoudt.
De ministerraad heeft ermee ingestemd het wetsvoorstel voor advies aan de Raad van State te zenden.
De tekst van het wetsvoorstel en van het advies van de Raad van State worden openbaar bij indiening bij de Tweede Kamer.
Zie ook
Begroting BHOS: inzet op convenanten, armoedebestrijding en eerlijkere handel
Minister Lilianne Ploumen voor Buitenlandse Handel en Ontwikkelingssamenwerking wil in het komende begrotingsjaar een reeks convenanten voor verbetering van de arbeids- en milieu omstandigheden in ontwikkelingslanden gerealiseerd zien.
‘Na het textielconvenant dat in juni is overeengekomen, reken ik op nog een aantal akkoorden de komende tijd.
Met deze aanpak zetten we een grote stap op weg naar een veilige werkplek, een leefbaar loon en gezonde leefomgeving', aldus de minister.
Ploumen verwacht de komende maanden met onder meer banken, de goudsector en de voedingsmiddelensector convenanten te sluiten.
De minister wil meer openheid in de onderhandelingen en wil dat burgers en andere belanghebbenden vanaf het begin kunnen meepraten: ‘De afgelopen decennia gingen handelsverdragen vooral over het verlagen van tarieven.
Daar was weinig discussie over, want lagere tarieven zijn voor iedereen goed, was de gedachte.
Maar tegenwoordig worden normen en standaarden - hoe je producten produceert - steeds belangrijker.
Handelsverdragen gaan over duurzaamheid, milieu, dierenwelzijn en klimaat.
Hun inbreng neemt de minister vervolgens mee in de gesprekken met de Europese Commissie en haar collega EU-ministers.
Ploumen: ‘Deze partijen kunnen helpen nadenken over de positieve maar ook de eventuele negatieve effecten die een verdrag voor een bepaalde sector oplevert.
Want ook voor de sociale gevolgen van handelsverdragen moet meer oog komen.
Denk aan maatregelen als langere overgangstermijnen of omscholing.'
De komst van vluchtelingen in Nederland legt een fors beslag op het budget voor ontwikkelingssamenwerking.
Niettemin is de minister erin geslaagd om de gevolgen daarvan niet af te wentelen op de lopende ontwikkelingsprogramma's.
Ploumen: ‘Het is belangrijk om de mensen die hier naartoe zijn gevlucht helpen en ook de programma's die in herkomstlanden de diepere oorzaken van migratie aanpakken voort te zetten.
Denk aan het creëren van werk en inkomen, het bevorderen van vrede en veiligheid.'
Armoedebestrijding en betere voeding
Armoedebestrijding en het creëren van banen staan bovenaan de prioriteitenlijst in de OS-begroting.
Ploumen: ‘Anderhalf miljard mensen in de armere landen hebben slecht betaald en onzeker werk.
Dat probleem wordt de komende jaren groter, aangezien de bevolking in die landen harder groeit dan de economieën.
Nederland investeert in hun bestaanszekerheid en draagt zo tegelijkertijd bij aan stabielere, vreedzamere samenlevingen.
Vooral voor jonge mensen en vrouwen en meisjes willen we het komende jaar vele duizenden nieuwe banen creëren.'
Nederland stelt zich daarnaast ten doel in 2017 10 miljoen mensen betere voeding te geven, 4,5 miljoen boeren te helpen hogere productie te leveren en te zorgen voor eco-efficiënter gebruik van 3 miljoen hectare landbouwgrond.
Verder zet het kabinet in 2017 in op betere toegang tot waterbronnen van 1 miljoen mensen, betere sanitaire voorzieningen voor 1,5 miljoen mensen en betere leefomstandigheden van 3 miljoen mensen door een beter beheer van stroomgebieden en het realiseren van veiligere delta's.
Vanaf 2017 komt 10 miljoen euro (non-ODA) extra beschikbaar voor het bevorderen van handel met het buitenland.
We blijven inzetten op de exporterende en innoverende kracht van onze bedrijven.
Daarom deze impuls.'
Inkopen door het Rijk
Onder meer door aansluiting te zoeken bij een zogeheten keteninitiatief.
Beoordelen van risico's
Voor een inkoper bij de overheid is het lastig na te gaan of bijvoorbeeld kinderen zijn ingezet bij de productie van dienstkleding.
Zich aansluiten bij een betrouwbaar keteninitiatief.
Hierin werken verschillende partijen samen om betere sociale omstandigheden te bewerkstelligen in een bepaalde productieketen (bijvoorbeeld kleding of palmolie).
Verklaren dat ze geen problemen voorzien .
Dit kan bijvoorbeeld het geval zijn voor landen waar rechtspraak, vakbonden en een arbeidsinspectie goed functioneren.
De leverancier hoeft dan verder geen actie te ondernemen.
Een redelijke inspanning doen om controles te verrichten en zo nodig maatregelen te nemen .
In een jaarlijks te verschijnen, openbaar rapport verantwoordt de leverancier zich voor gemaakte keuzen.
Aansluiting zoeken bij keteninitiatief
Een keteninitiatief is een organisatie van producenten, handelaren, milieuorganisaties en mensenrechtenorganisaties en vakbonden.
Keurt de overheid een keteninitiatief goed (dit heet kwalificeren), dan zal ze geen extra sociale eisen stellen aan het te leveren product.
Fair Wear Foundation - branche: kleding;
Max Havelaar keurmerk voor fair trade - branche: voedingsmiddelen, bloemen, katoen, cosmetica en verzorging;
Werkgevers, werknemers en maatschappelijke organisaties zijn vertegenwoordigd, waarbij niet één groep de meerderheid heeft.
Het keteninitiatief laat op een betrouwbare wijze controleren of de normen worden toegepast.
Kabinet moderniseert kansspelbeleid
De ministerraad heeft ingestemd met het plan van staatssecretaris Teeven van Veiligheid en Justitie om het kansspelbeleid te hervormen.
De ministerraad heeft ingestemd met toezending aan de Tweede Kamer van het wetsvoorstel Kansspelen op afstand en de visie op de toekomst van de loterijen- en casinomarkt.
Op 3 terreinen wordt het beleid gemoderniseerd.
Ook de maatschappelijke goede doelen, die jaarlijks ruim € 580 miljoen ontvangen vanuit de loterijensector, zullen hiervan profiteren.
Het belang van de samenleving bij een goed functionerend loterijstelsel is daarom groot.
Het kabinet kiest voor een systeem waarbij de doelstellingen van het kansspelbeleid (voorkomen van kansspelverslaving, consumentenbescherming en het tegengaan van fraude en overige criminaliteit) niet meer worden bereikt door het aanbod te beperken, maar door strikte vergunningsvoorwaarden en strenge handhaving door de Kansspelautoriteit (Ksa).
Na de oprichting van de Ksa in 2012, is hiermee een volgende stap in de modernisering van het Nederlandse kansspelbeleid gezet.
Kansspelen op afstand
Vanaf 2015 wordt het in Nederland, net als in veel andere EU-landen, mogelijk om een vergunning te krijgen voor het aanbieden van online kansspelen zoals poker, casinospelen en sportweddenschappen.
Momenteel verbiedt de wet het aanbieden van kansspelen zonder vergunning.
Voor het aanbieden van kansspelen op afstand is het momenteel op basis van de Wok niet mogelijk om een vergunning aan te vragen.
Spelers zijn daarom aangewezen op het illegale aanbod, waarop weinig toezicht mogelijk is.
Het wetsvoorstel Kansspelen op afstand reguleert online kansspelen, waar nu honderdduizenden Nederlanders spelen zonder bescherming of toezicht.
Het wetsvoorstel creëert de basis voor een vergunningstelsel, zodat de Nederlandse speler veilig en verantwoord kan deelnemen aan online kansspelen per 2015.
Zo wordt het eenvoudiger om (nu onzichtbare) spelers met problematisch speelgedrag te signaleren en hen bescherming te bieden.
Ook komt er voor de meest risicovolle spelen een centraal register dat probleemspelers tijdelijk kan uitsluiten van deelname aan een spel, of dit nu online is of offline.
Ook moeten aanbieders van online kansspelen meebetalen aan een fonds dat bijdraagt aan het tegengaan van kansspelverslaving.
Met het wetsvoorstel Kansspelen op afstand worden de handhavingsbevoegdheden van de Kansspelautoriteit uitgebreid.
Loterijen
Het loterijstelsel is van grote maatschappelijke waarde.
Het kabinet wil dan ook vanaf 2017 ruimte bieden aan nieuwe loterij initiatieven die het maatschappelijk belang centraal stellen, waarbij strikte voorwaarden worden gesteld om dat belang te waarborgen.
De eind 2014 aflopende vergunningen worden tot die tijd voorlopig verlengd.
Om de loterijen meer ruimte te geven voor innovatie wordt het verplichte afdrachtspercentage van de goede doelen loterijen verlaagd van 50% naar 40%.
De afdrachten aan goede doelen blijven daarbij volgens de Goede Doelen Loterijen de komende jaren minimaal gelijk.
Speelcasino's
Holland Casino is momenteel de enige legale aanbieder van casinospelen in Nederland, met de Staat als enig aandeelhouder.
Omdat het staatsaandeelhouderschap en beperking van het aantal aanbieders niet nodig zijn om de kansspeldoelstellingen te realiseren, wordt Holland Casino in 2017 geprivatiseerd en worden er nieuwe aanbieders toegelaten.
Daartoe wordt het huidige Holland Casino met 14 vestigingen gesplitst en verkocht.
Holland Casino wordt verkocht als groep van 10 vestigingen onder de naam Holland Casino en 4 vestigingen worden afzonderlijk verkocht aan andere nieuwe aanbieders.
Daarnaast worden er 2 vergunningen voor nieuwe vestigingen verleend, waardoor Nederland vanaf 2017 mogelijk 16 casino's heeft.
De vergunningen worden verdeeld over 5 regio's, om te voorkomen dat er in sommige delen van het land een concentratie van casino's plaatsvindt terwijl er in andere regio's illegaal casino-aanbod ontstaat.
Alle aanbieders moeten een preventiebeleid voeren dat minstens zo streng is als dat van Holland Casino nu.
Nederland en België onderhouden intensieve betrekkingen op politiek, militair, economisch en cultureel gebied.
Er is ook vergaande internationale samenwerking tussen beide landen, zowel in Benelux-verband als binnen de EU en de NAVO.
Nederland en België onderhouden intensieve betrekkingen.
De premiers en ministers van Buitenlandse Zaken van Nederland en België ontmoeten elkaar niet alleen in EU-verband en tijdens VN-conferenties, maar zien elkaar ook regelmatig buiten deze topontmoetingen om.
De betrekkingen verlopen daarom niet alleen via de federale autoriteiten, maar er zijn ook afzonderlijke relaties tussen Nederland en Vlaanderen, Wallonië en het gewest Brussel.
Bij deze ontmoetingen is vaak onze minister-president vertegenwoordigd.
Op 8 november 2013 vond het kennismakingsbezoek plaats van Koning Filip en Koningin Mathilde aan Nederland.
Op 17 juni 2008 herzagen Nederland, België en Luxemburg het Benelux-verdrag.
Het nieuwe verdrag, dat op 1 januari 2012 in werking trad, maakt een intensievere samenwerking mogelijk op het gebied van bijvoorbeeld economie, veiligheid en duurzaamheid.
België is na Duitsland de belangrijkste handelspartner van Nederland.
Betrekkingen op het gebied van onderwijs en cultuur
In het huis, dat gevestigd is in Brussel, is er ruimte voor debat over cultuur en culturele diversiteit, samenleving en politiek in Nederland, Vlaanderen en Europa.
Nederland gastland voor UN Public Service Day in 2017
Nederland zal volgend jaar 22 en 23 juni gastland zijn voor de United Nations Public Service Day, een tweedaagse conferentie waarin de internationale gemeenschap zich inzet voor een betere publieke dienstverlening.
Dat kondigt minister Stef Blok (Wonen en Rijksdienst) morgen aan tijdens de viering van de UN Public Service Day in New York in aanwezigheid van VN-secretaris-generaal Ban Ki Moon.
Volgens minister Blok is de kwaliteit van de publieke dienst essentieel voor het economisch en sociale welzijn van een land.
“Een publieke dienst staat of valt met de kwaliteit van de mensen die er werken, van de wendbaarheid van de organisaties die de publieke dienst vormen en van hoe de publieke dienst om weet te gaan met de hedendaagse, technologische ontwikkelingen”, aldus Blok.
De Verenigde Naties organiseert elk jaar een conferentie waar de internationale gemeenschap ervaringen deelt hoe de publieke dienstverlening in de deelnemende landen kan worden verbeterd.
Eerder vond deze plaats in Zuid-Korea, Bahrein, Spanje en Oostenrijk.
De plaats waar de conferentie in Nederland wordt gehouden is nog niet bekend.
Minister Blok noemt de UN Public Service Day een gelegenheid waarmee het belang van de publieke dienst voor de gehele internationale gemeenschap wordt onderstreept.
Over de organisatie ervan in Nederland zegt Blok graag te willen leren van andere landen over de kansen die er liggen om onze publieke dienst te blijven verbeteren.
Tegelijkertijd zal Nederland ook graag met anderen delen wat hier is bereikt.
Fouten en fraude in de zorg
Gerichte aanpak overtredingen bij declaraties en betalingen in de zorg
De overheid wil fouten en fraude voorkomen.
En ze informeert organisaties in de zorg welke maatregelen deze kunnen opleggen.
Nederlandse Zorgautoriteit krijgt meer capaciteit voor toezicht
De Nederlandse Zorgautoriteit (Nza) is toezichthouder in de zorg.
De NZa stelt onder andere declaratieregels op in de Zorgverzekeringswet en de Wet langdurige zorg (Wlz).
Dit kan zijn: een aanwijzing geven, een last onder dwangsom opleggen of een bestuurlijke boete uitdelen.
Om haar taak goed te kunnen uitvoeren, heeft de NZa meer mensen gekregen.
De inspectie van SZW krijgt extra geld voor opsporing
De Inspectie van SZW is verantwoordelijk voor het opsporen van fraude in de zorg.
In 2015 investeert de overheid verder in de opsporing.
Openbaar Ministerie krijgt meer mensen voor vervolging overtreders
Het Openbaar Ministerie heeft extra geld ontvangen om hiervoor meer mensen aan te trekken.
Andere mogelijkheden benutten om overtreders te bestraffen
Zorgverzekeraars en uitvoerders van de Wet langdurige zorg (Wlz) hebben verschillende mogelijkheden om overtreders te bestraffen.
Zo kunnen zij in overeenkomsten vastleggen welke sancties gelden bij vastgestelde onjuistheden.
Bijvoorbeeld: de overeenkomst ontbinden, een boete opleggen of tarieven aanpassen.
Zij maken hier nog te weinig gebruik van.
Raadsleden
De gemeenteraad is het hoogste bestuursorgaan in de gemeente.
De leden van de gemeenteraad (raadsleden) nemen alle beslissingen die voor de gemeente van belang zijn.
Bijvoorbeeld over onderwijs, nieuwbouw of de hoogte van de belastingen.
Commissies
In Nederland afgegeven documenten voor gebruik in het buitenland
Met een legalisatie bevestigt het Consulair Dienstencentrum (CDC) van het ministerie van Buitenlandse Zaken een handtekening die eerder op het document is gezet.
Hieruit volgt dat het CDC alleen handtekeningen kan legaliseren die bij het CDC bekend zijn.
Hieronder vindt u eerst informatie over de handtekeningen die “direct” door het CDC gelegaliseerd kunnen worden.
Daaronder is aanvullende informatie beschikbaar over documenten waarop de handtekening op het document eerst door een andere instantie gelegaliseerd moet worden voordat het CDC een legalisatie kan zetten.
Het komt voor dat een instantie (bijv. de Kamer van Koophandel) een stempel zet waaruit blijkt dat het document door een medewerker is gezien (bijv. “Gezien door”, “Seen by”).
Het CDC onderscheidt deze stempels van een legalisatie en legaliseert documenten met een dergelijke stempel niet.
Stempels met de tekst “Seen for copy” legaliseert het CDC alleen als de kopie is afgegeven door dezelfde instantie die het originele document heeft afgegeven.
Kopieën kunnen alleen worden gelegaliseerd als het een gewaarmerkte kopie (“certified copy”) is.
Een gewaarmerkte kopie van een buitenlands document wordt alleen door het CDC gelegaliseerd als het originele document voor gebruik in Nederland is gelegaliseerd of geapostilleerd.
• Uitvoeringsinstituut Werknemersverzekeringen (UWV) (voorheen Gemeentelijk Administratiekantoor (GAK)
• Kabinetten van de Gevolmachtigde Ministers van Aruba, Curaçao en St. Maarten
• Kadaster
• Ministerie van Financiën
• Ministerie van Infrastructuur en Milieu en daaronder vallende instanties - Inspectie Leefomgeving en Transport (ILT): scheepvaart, luchtvaart, wegvervoer - Dienst Wegverkeer (RDW)
• Overigeministeries
• RaadvoorRechtsbijstand(RvR)
• Rechtbanken
• HogeRaad
• SociaalEconomischeRaad(SER)
• SocialeVerzekeringsbank(SVB)
•UNESCO-IHEInstituteforWaterEducation
Hieronder vindt u een opsomming van de meest voorkomende documenten in die groep en de stappen die het document moet doorlopen voor legalisatie door het CDC.
Instantie
Tussenstappen
Diploma's scholen/universiteiten
Uitzondering: een aantal opleidingen valt onder een ander ministerie, de horecaschool valt bijvoorbeeld onder het Ministerie van Economische Zaken.
Bij twijfel wordt u geadviseerd dit na te vragen bij uw onderwijsinstelling.
Medische opleidingen (niet OCW)
De registratie van verpleegkundigen/artsen in het BIG-register moet u eerst laten legaliseren door het CIBG.
Medische inservicediploma's
Overige diploma's en certificaten
Via notaris (gewaarmerkte kopie) en rechtbank.
Zie voor meer informatie onder ‘Hoe kan ik mijn Nederlandse diploma laten legaliseren?'
Gezondheidsverklaringen van (huis)artsen
Gezondheidsverklaringen moet u eerst laten legaliseren door het CIBG.
Verklaringen van dierenartsen
EU-dierenpaspoorten moet u eerst laten legaliseren door de veterinaire dienst waar de dierenarts staat geregistreerd.
Meer informatie hierover kunt u vinden op de site van de Nederlandse Voedsel en Waren Autoriteit (NVWA).
Notarissen/beëdigde vertalers
Documenten die zijn afgegeven door notarissen of in Nederland beëdigde en geregistreerde vertalers moet u eerst laten legaliseren door een rechtbank.
Het CDC legaliseert een kopie conform verklaring/gewaarmerkte (notariële) kopie van een buitenlands document alleen als het buitenlandse origineel op correcte wijze voor Nederland is gelegaliseerd.
Dit geldt ook voor vertalingen van buitenlandse documenten.
Verklaringen van bedrijven
Documenten die zijn afgegeven door bedrijven (bijv. statuten en analyserapporten) moet u eerst laten legaliseren door de Kamer van Koophandel waar het bedrijf staat ingeschreven.
Toestemming van een leasemaatschappij voor het gebruik van de leaseauto in het buitenland moet u ook eerst door de Kamer van Koophandel laten legaliseren.
Documenten van de Belastingdienst
Documenten die zijn afgegeven door de Belastingdienst moet u eerst laten legaliseren door het Ministerie van Financiën te Den Haag.
Volmachten(powersof Alsueenvolmachtondertekent,kuntuuwhandtekeninglaten legaliseren.
Daarna kan het CDC legaliseren.
Soms kan een gemeente uw handtekening onder een volmacht legaliseren.
In dat geval kan het document daarna direct voor legalisatie naar het CDC.
Overige handtekeningen van particulieren
Uw eigen handtekening op een document kunt u eerst laten legaliseren door de gemeente waar uw paspoort is afgegeven.
Als u in het buitenland woont, dan kunt u dat doen bij een Nederlandse ambassade of conuslaat.
U kunt ook uw handtekening laten legaliseren door een Nederlandse notaris en daarna door een rechtbank in Nederland.
Kopieën van paspoort
Een kopie van uw paspoort (bijv. ‘eensluidende kopie') kunt u laten legaliseren door de gemeente waar uw paspoort is afgegeven.
Als u in het buitenland woont, dan kunt u dat doen bij een Nederlandse ambassade of consulaat.
U kunt ook een kopie van uw paspoort laten legaliseren door een Nederlandse notaris en daarna door een rechtbank in Nederland.
Beschikkingen van een rechtbank
Beschikkingen van een rechtbank moeten eerst worden voorzien van een ‘kopie conform verklaring' door de centrale- of informatiebalie van de rechtbank waar de beschikking is afgegeven.
Documenten van
Documenten van de British Council
Documenten van de British Council kunt u eerst laten legaliseren door het Britse Consulaat-Generaal in Amsterdam.
Het ministerie van Buitenlandse Zaken (BZ) controleert of de organisatie of het ontwikkelingsland:
Als een organisatie of land geld verduistert, wordt dit bestraft.
Dit kan betekenen dat subsidies aan ontwikkelingsorganisaties worden stopgezet.
Of dat Nederland de betaalde voorschotten terug eist.
Onderzoek naar effect van ontwikkelingsgeld
Nederlandse ambassades en het ministerie van BZ bekijken of ontwikkelingsgeld goed wordt besteed en het gewenste effect heeft.
Dit doen zij door onderzoek en evaluaties.
De onafhankelijke Inspectie Ontwikkelingssamenwerking en Beleidsevaluatie (IOB) onderzoekt of het buitenlandbeleid efficiënt (doelmatig) en effectief (doeltreffend) is.
Is dit niet het geval?
Dan geeft de IOB aan hoe de Rijksoverheid kan leren van de dingen die niet lukten.
Zij zijn nu minder tijd kwijt met water halen.
Deze tijd kan nu gebruikt worden voor ander werk of onderwijs.
Dit is een voorbeeld waarbij ontwikkelingsgeld goed wordt besteed en het gewenste effect heeft.
Niet alle ontwikkelingssamenwerking is meetbaar
Ook is het soms lastig vast te stellen welk effect de Nederlandse bijdrage heeft.
Bekijk voor meer informatie over de definities en criteria van het evaluatiebeleid de publicatie Evaluatiebeleid en richtlijnen voor evaluaties .
> Retouradres Postbus 20201 2500 EE Den Haag
Voorzitter van de Tweede Kamer der Staten-Generaal Postbus 20018
2500 EA DEN HAAG
Datum 1 november 2013 Betreft Afbouw staatssteun ING
Agentschap Korte Voorhout 7
2500 EE Den Haag www.rijksoverheid.nl
Ons kenmerk AGT/2013/2183 M
Geachte voorzitter,
Ook tijdens de Financiële Beschouwingen werd gevraagd naar de stand van zaken rondom een beëindiging van de Illiquid Assets Back-up Faciliteit (IABF).
Op dat moment vonden er constructieve gesprekken met ING plaats over de IABF die in januari 2009 tussen de Staat der Nederlanden en ING is aangegaan.
Deze gesprekken hebben geleid tot een voornemen de faciliteit te beëindigen.
Middels deze brief informeer ik u over dit voornemen en de uitgangspunten bij beëindiging.
Na een korte toelichting over de IABF ga ik in deze brief nader in op de overwegingen die hebben geleid tot deze overeenkomst, de gemaakte afspraken met bijbehorende consequenties voor EMU-schuld en EMU-saldo en de operationele aspecten van beëindiging.
Introductie van de IABF
De IABF heeft betrekking op een deel van de Amerikaanse gesecuritiseerde hypothekenportefeuille van ING die op dat moment nauwelijks verhandelbaar was (Alt-A portefeuille).
Als gevolg van boekhoudregels dreigde ING de Alt-A portefeuille ten laste van haar eigen vermogen te moeten afschrijven tot de sterk gedaalde marktwaarde.
De staat heeft bij de introductie van de IABF 80% van het risico op de Alt-A portefeuille van ING overgenomen en ontvangt in ruil daarvoor 80% van alle kasstromen die binnenkomen op de portefeuille.
Dit economisch eigendom is door de staat overgenomen door middel van een lening van ING aan de staat.
Voor 20% van de portefeuille is het risico op de balans van ING gebleven.
Daarnaast bestaat de IABF uit verschillende fees die tussen de staat en ING worden voldaan.
Overwegingen tot verkoop
Zoals ook toegelicht in mijn brief van 23 augustus 2013 over de toekomstplannen voor ABN AMRO en ASR is de staat geen vanzelfsprekende eigenaar van dergelijke financiële instellingen.
Dit geldt evenzeer voor de Alt-A portefeuille.
Het is dan ook mijn streven om dergelijke interventies in de financiële sector en de periode waarover de staat risico loopt tot het strikt noodzakelijke te beperken.
Met beëindiging van de IABF en verkoop van de portefeuille wordt opnieuw een stap gezet richting normalisering van de Nederlandse financiële sector.
Dit neemt echter niet weg dat beëindiging plaats dient te vinden onder voor de staat acceptabele voorwaarden, waarbij de staat een adequate vergoeding ontvangt voor het gelopen risico.
In het afgelopen jaar heb ik een sterke verbetering gezien in de mogelijke opbrengst van de Alt-A portefeuille bij een verkoop.
Op dit moment is de marktwaarde van de portefeuille dan ook groter dan de resterende verplichting van de staat aan ING.
Dit betekent dat ik nu voorzie dat afwikkeling zal leiden tot een totaal positief resultaat van ca. EUR 400 miljoen voor de staat.
Dit betreft het resultaat exclusief de afrekening van de garantiefees met ING.
Verderop in de brief zal ik nader op deze afrekening ingaan.
De beëindiging zal plaatsvinden door de portefeuille waaruit de IABF bestaat te verkopen.
De opbrengsten zullen worden gebruikt om de lening van ING aan de staat af te lossen.
Zoals hieronder nader zal worden toegelicht, moet de staat bij elke voortijdige beëindiging van de IABF een verlies in het EMU-saldo nemen.
Dit effect treedt op omdat in de toekomst te ontvangen garantiefees door het CBS zijn ingeboekt als vordering van de staat.
Dit staat los van prijs waartegen de portefeuille uiteindelijk verkocht zal worden.
De gesprekken richtten zich op de wenselijkheid van de verkoop onder gelijktijdige beperking van het effect op het EMU-saldo.
De uitkomst van deze gesprekken is dat ING dit jaar een eenmalige uitkering doet aan de staat.
Dit bedrag bestaat uit drie componenten.
Allereerst betreft dit de betaling van de zogenaamde claw-back fee die volgens het contract bij een eventuele exit moet worden afgerekend.
De netto contante waarde van deze fee bedraagt EUR 97 miljoen.
De tweede component betreft de contante waarde van de aanpassing in de garantiefee van EUR 201 miljoen die in 2009 door de Europese Commissie is opgelegd.
Door deze fee volledig te voldoen zal de overeenkomst naar verwachting binnen het staatssteunkader van de Europese Commissie passen.
Er is hierover contact geweest met de Europese Commissie, zij bekijken momenteel het finale voorstel.
Tenslotte betaalt ING EUR 97 miljoen ter compensatie van het mislopen van toekomstige garantiefees door de staat.
Hierbij is een wisselkoers van EUR/USD 1,32 gehanteerd conform de raming door het CPB.
Feitelijke bedragen kunnen derhalve hiervan afwijken.
Doordat ING op deze wijze meedeelt in de saldo-effecten worden deze significant verkleind.
Naast de afwikkeling van de verschillende fees ben ik met ING overeengekomen dat vanaf het einde van 2013 de zogenaamde counter guarantee die door ING is verstrekt, komt te vervallen.
Consequenties voor EMU-schuld en EMU-saldo Er zullen geen gevolgen zijn voor het uitgavenkader aangezien transacties die samenhangen met de financiële crisis geen onderdeel hiervan uitmaken.
De overeenkomst heeft echter wel gevolgen voor het EMU-saldo en de EMU-schuld.
Zoals eerder aangegeven zijn alle toekomstige garantiefees conform de daartoe bestaande regels geboekt als vordering op de staatsbalans.
Het niet betaalbaar stellen van de contante waarde van deze fees leidt tot een eenmalig negatief effect op het EMU-saldo op het moment van de overeenkomst.
Op dit moment bedraagt deze contante waarde EUR 618 miljoen.
Daarmee zijn de garantiefees volledig afgehandeld.
Indien de portefeuille wordt verkocht, kan uit de opbrengst hiervan de lening van ING aan de staat worden afgelost.
Dit verlaagt de EMU-schuld met circa EUR 6,8 miljard (afhankelijk van de exacte verkoopopbrengst van de portefeuille).
Operationele aspecten van verkoop
Het is mijn intentie de portefeuille binnen een jaar te verkopen.
BlackRock Solutions is aangesteld om dit proces te begeleiden.
Bij de verkoop van de Alt-A portefeuille zullen enkele waarborgen in acht worden genomen.
Zo zal ik waarborgen opnemen om te voorkomen dat een verkoop een te lage opbrengst krijgt.
Hiertoe zullen verschillende partijen het recht krijgen concurrerende biedingen uit te brengen tijdens het verkoopproces.
Ik behoud mij het recht voor om het verkoopproces te allen tijde te kunnen stoppen, bijvoorbeeld als de opbrengst onvoldoende is om de resterende schuld aan ING af te lossen.
De voortgang en uitkomsten van het verkoopproces zullen periodiek op de website van het Agentschap van de Generale Thesaurie worden gepubliceerd.
Ik zal de Kamer informeren over de voortgang en de opbrengsten conform de Comptabiliteitswet.
Daarnaast zal de Kamer geïnformeerd worden via de budgettaire nota's en de suppletoire begrotingen over de opbrengsten van de verkoop en de aanwending daarvan voor de aflossing van de lening van ING.
Met bovengenoemde afspraken en randvoorwaarden ben ik van mening dat een verkoop van de Alt-A portefeuille en daarmee de afwikkeling van de IABF gewenst en mogelijk is tegen condities die acceptabel zijn voor de staat.
Met de verkoop is het einde van de staatssteun aan ING in zicht.
securities zal worden gehanteerd.
Dit heeft ING voor een gedeelte ook al gedaan.
J.R.V.A. Dijsselbloem
Kabinet: rust in ambulancesector
De ministerraad heeft op voorstel van minister Schippers van Volksgezondheid, Welzijn en Sport besloten een wetsvoorstel in te dienen om de werking van de Tijdelijke wet ambulancezorg met twee jaar te verlengen.
Deze wet is ingegaan in 2013 en wordt nu verlengd tot en met 2019.
Op dit moment is er nog volop discussie over de acute zorg in Nederland.
Zo is nog niet duidelijk welke rol zorgverzekeraars kunnen gaan spelen in de acute keten en hoe de landelijke meldkamer precies georganiseerd gaat worden.
Ook wordt er hard gewerkt aan het vergroten van de transparantie over kwaliteit in de ambulancezorg.
Een grote verandering in de organisatie is daarbij niet bevorderlijk.
Het kabinet wil daarom de tijdelijke wet voor een beperkte periode verlengen en daarmee de bestaande verantwoordelijkheden nog even in stand houden.
Dit zorgt voor rust in de ambulancesector en geeft de mogelijkheid om op basis van de uitkomsten van de lopende discussies te bepalen wat het beste is voor de toekomst van de ambulancezorg in Nederland.
Zie ook
Kinderbijslag Caribisch Nederland ten bate van iedereen
Op Bonaire, Sint Eustatius en Saba wordt kinderbijslag ingevoerd.
De ministerraad heeft op voorstel van staatssecretaris Klijnsma van Sociale Zaken en Werkgelegenheid ingestemd met een wetsvoorstel dat een inkomensonafhankelijke kinderbijslagvoorziening regelt die in de plaats komt van de huidige fiscale tegemoetkoming voor kinderen.
Daardoor gaan ouders met de laagste inkomens er op vooruit en hoopt het kabinet verder bij te kunnen dragen aan de armoedebestrijding op Caribisch Nederland.
Op dit moment profiteren ouders met lage inkomens niet of weinig van de fiscale tegemoetkoming (de kinderkorting).
Wie geen of weinig belasting hoeft te betalen, kan daar immers ook geen of weinig korting op krijgen.
Dat zijn juist de mensen die extra geld het hardst nodig hebben.
Door die verzilveringsproblematiek profiteren nu ouders van zo'n 2000 kinderen van de kinderkorting op een totaal van ongeveer 5000 kinderen.
De kinderbijslag gaat voor al die 5000 kinderen gelden.
Uitgangspunt is dat niemand er op achteruit gaat.
Om daar voor te zorgen wordt het maandelijkse kinderbijslagbedrag vastgesteld op 38 USD per kind (op het moment is dat ongeveer gelijk aan 38 euro).
De meeste mensen gaan erop vooruit; bij anderen blijft de tegemoetkoming gelijk.
De beoogde ingangsdatum van de nieuwe maatregel is 1 januari 2016.
Minister Schultz lanceert Internationale Deltacoalitie
Minister Schultz van Haegen van Infrastructuur en Milieu heeft vandaag het officiële startschot gegeven voor de Internationale Deltacoalitie.
De regeringen van Nederland, Bangladesh, Colombia, Egypte, Frankrijk, Myanmar, Indonesië, Japan, Mozambique, de Filippijnen, Zuid-Korea en Vietnam slaan de handen ineen om waterrampen te voorkomen en stedelijke delta's weerbaar te maken tegen klimaatverandering.
De Deltacoalitie werd gelanceerd tijdens de klimaatconferentie Adaptation Futures in Rotterdam, de eerste grote adaptatieconferentie sinds het Klimaatakkoord van Parijs en de grootste ooit gehouden op dit thema.
Zo'n 1700 mensen uit meer dan 100 landen zijn in Rotterdam bijeen om werk te maken van de noodzakelijke wereldwijde aanpassing aan klimaatverandering.
Als EU-voorzitter is Nederland 10, 11 en 12 mei gastheer van de conferentie.
Schultz benadrukte in haar openingsspeech het belang van klimaatadaptatie.
“We zullen ons moeten aanpassen aan een veranderende wereld, ook al slagen we erin de CO2-uitstoot tot een minimum terug te dringen.
We moeten niet alleen reageren op veranderingen, we moeten de toekomst een stap vóór zijn.
Het gaat erom rampen te voorkomen.
Dat spaart niet alleen mensenlevens, het is ook een logische economische investering.
Elke euro die we in preventie steken, levert 7 euro op.”
Schultz is verheugd dat de Deltacoalitie vanaf vandaag een feit is.
“In korte tijd hebben we 12 landen uit 4 continenten op één lijn gekregen.
Dit is een historische gebeurtenis.
Voor het eerst is er een coalitie op landenniveau, waarin deltalanden kennis, ervaring en ideeën uitwisselen en direct verbinden aan internationale afspraken en nationale uitvoering.
Al deze landen zijn zich bewust van de enorme risico's die het leven in een delta met zich meebrengt en zijn vastberaden dit onderwerp overal bovenaan de agenda te krijgen.”
Het laatste voorwerk werd 9 mei gedaan tijdens de conferentie Sustainable Urban Deltas, georganiseerd door de Internationale Architectuur Biennale Rotterdam en het Rijk.
Stedelijke delta's staan in de frontlinie in de strijd tegen klimaatverandering.
In 2050 zullen ongeveer 650 miljoen mensen in stedelijke delta's wonen.
de waterrisico's voor stedelijke delta's moeten overal op de agenda komen te staan.
Door zelf het podium te beklimmen hopen de deltalanden met brede internationale steun toegang te krijgen tot investeringen van multilaterale (klimaat)fondsen;
door kennis, ervaring en goede voorbeelden te delen wordt de bescherming in alle landen naar een hoger niveau getild.
Kennisinstituten als de Delta Alliantie gaan samenwerken aan een goede deltakennisinfrastructuur;
landen gaan samen werken aan de realisatie van de nationale en internationale doelen.
Een mooi voorbeeld daarvan is de reeds lopende samenwerking tussen Indonesië, Korea en Nederland bij de aanpak van overstromingsproblemen in Jakarta.
Ook zullen landen gaan samenwerken in de bestaande (tot nu toe Nederlandse) Disaster Risk Reduction Teams.
Het samenwerkingsverband kwam in korte tijd tot stand.
Amper een jaar geleden, tijdens de UN World Conference on Disaster Risk Reduction in Sendai, Japan, werd voor het eerst gesproken over een deltacoalitie waarin laaggelegen landen met elkaar samenwerken.
Minister Schultz hoopt dat het niet bij 12 landen blijft.
“Hoe groter de deltacommunity, des te meer denkkracht, daadkracht en wilskracht er is om te komen tot veilige, duurzame en krachtige stedelijke delta's.
Op die manier kan de Deltacoalitie uitgroeien tot een hotspot waar alle kennis, ervaring en ideeën samenkomen om stedelijke delta's overal op aarde toekomstproof te maken.”
Lijst importverbod jachttrofeeën uitgebreid
De jachttrofeeën van een flink aantal diersoorten mogen met onmiddellijke ingang niet meer in Nederland worden ingevoerd.
Het gaat onder andere om trofeeën van de witte neushoorn, olifant, jachtluipaard, leeuw, nijlpaard en ijsbeer.
Daarom heb ik besloten voor een groot aantal diersoorten geen invoervergunningen voor jachttrofeeën meer af te geven.
Verder wil ik binnen Europa streven naar een algemeen invoerverbod voor jachttrofeeën van deze soorten.'
Internationale afspraken
Internationaal zijn er afspraken (CITES) gemaakt over de handel in ongeveer 5.000 beschermde diersoorten en 30.000 beschermde plantensoorten.
Deze beschermde soorten mogen niet zomaar verhandeld, vervoerd, verzameld of gehouden worden.
Hiervoor gelden regels.
Momenteel hebben 182 landen zich bij de overeenkomst aangesloten.
Nederland heeft de lijst met dieren waarvoor geen invoervergunning voor jachttrofeeën meer wordt afgegeven uitgebreid.
De staatssecretaris hoopt dat meer landen in Europa dit zullen volgen.
In Nederland zijn in de periode 2012-2015 in totaal 27 aanvragen voor de invoer van jachttrofeeën gedaan.
Een aanvraag kan meerdere jachttrofeeën bevatten.
De aanvragen betroffen de trofeeën van leeuwen, beren, olifanten, panters, diverse soorten bokken, diverse soorten apen, wolven, lynxen en andere katachtige.
Er zijn 17 verzoeken afgewezen.
Documenten
Nederland gaat cultureel erfgoed onder water beschermen
Nederland gaat cultureel erfgoed onder water beschermen door het internationale UNESCO-verdrag voor het behoud van erfgoed onder water te bekrachtigen.
Minister Jet Bussemaker (OCW) en minister Bert Koenders (BZ) hebben vandaag bekend gemaakt dat ze de intentie hebben om toe te treden tot het verdrag.
Deze conventie verbetert de bescherming van onderwatererfgoed wereldwijd door internationale samenwerking.
Minister Bussemaker: ‘Wrakken, historische landschappen en andere archeologische vindplaatsen zijn tijdcapsules, tastbare bewijzen van ons verleden.
Ze leveren ons veel informatie op, die we niet altijd uit schriftelijke bronnen kunnen halen.
Daarom willen we dit unieke onderwatererfgoed behouden, onderzoeken, maar vooral ook goed overdragen aan volgende generaties, zodat zij de verhalen kunnen vertellen en historische verbindingen kunnen leggen met het verleden.'
Hoge urgentie
De urgentie om op internationaal niveau cultureel erfgoed onder water beter te beschermen is hoog.
Door technologische ontwikkelingen kunnen de veelal eeuwenlang ongeschonden gebleven plekken onder water nu eenvoudiger bereikt worden.
Niet alleen schenden zij daarmee de locaties die een schat aan archeologische informatie bevatten, maar ook zeemansgraven worden daarmee bedreigd.
Als maritiem land bij uitstek onderschrijft Nederland het belang van wereldwijde bescherming van cultureel erfgoed onder water.
Wereldwijde bescherming
UNESCO heeft zes cultuurconventies, waarin wereldwijde afspraken over de beschermingen van erfgoed zijn vastgelegd.
Nederland is al tot vijf van de zes conventies toegetreden, zoals tot de conventie over werelderfgoed en de conventie over immaterieel erfgoed.
Door de conventie over onderwatererfgoed te bekrachtigen, neemt Nederland positie in om samen met de internationale gemeenschap het erfgoed onder water wereldwijd te beschermen.
Wijzigingen kansspelbeleid
Het kabinet wil het beleid voor kansspelen vernieuwen.
Zo komt er een vergunning voor het aanbieden van online kansspelen.
Ook wil het kabinet Holland Casino privatiseren en de positie van loterijen versterken.
De ministerraad heeft ingestemd met het plan om het kansspelbeleid aan te passen .
De Eerste en Tweede Kamer moeten het wetsvoorstel nog goedkeuren.
Wanneer de wijzigingen definitief ingaan is nog niet bekend.
Veilig gokken op internet
Online kansspelen zoals poker of weddenschappen zijn verboden.
Hierdoor is er geen toezicht op de aanbieders.
En worden spelers dus niet beschermd tegen gokverslaving.
Het kabinet wil vanaf het najaar 2017 vergunningen afgeven aan aanbieders van online kansspelen .
Hierdoor kan de overheid eisen stellen aan deze aanbieders.
Zo moeten vergunninghouders spelers helpen om hun speelgedrag onder controle te houden.
Bijvoorbeeld door te laten zien wat zij aan geld verloren hebben.
Zo wordt het eenvoudiger om spelers beter beschermen tegen gokverslaving.
De Kansspelautoriteit controleert of aanbieders zich aan de voorwaarden houden.
Meer ruimte voor nieuwe aanbieders casinospelen
Holland Casino is de enige legale aanbieder van casinospellen aan echte speeltafels.
Bijvoorbeeld speeltafels voor poker en roulette.
Het kabinet wil Holland Casino privatiseren.
Van de 14 vestigingen gaan er 10 verder onder de naam Holland Casino.
De andere 4 vestigingen worden apart verkocht.
Ook komen er 2 nieuwe vergunningen bij.
Hierdoor kunnen er nieuwe aanbieders op de markt komen en zijn er straks 16 legale casino's.
De Kansspelautoriteit controleert deze casino's.
Illegale casino's lopen het risico op hoge boetes.
Positie van loterijen versterken
Er zijn verschillende aanbieders van loterijen in Nederland.
De betrekkingen tussen Nederland en Georgië zijn goed.
Er zijn regelmatig bezoeken over en weer.
Zo was de Georgische premier Garibashvili in maart 2014 aanwezig bij de Nuclear Security Summit in Nederland waar hij sprak met minister-president Rutte.
Nederland is één van de belangrijkste buitenlandse investeerders in Georgië.
Nederland onderhoudt diplomatieke betrekkingen met Georgië sinds het land in 1991 onafhankelijk werd.
Ook heeft de Europese Unie (EU) sinds 1995 een missie in Georgië, gevestigd in Tbilisi.
In 2014 waren er onder meer bezoeken van de Georgische minister van Economie en Duurzame Ontwikkeling, de Georgische viceminister van Landbouw en de Georgische Parlementsvoorzitter aan Nederland en een bezoek van minister van Defensie Hennis-Plasschaert aan Georgië.
Georgië heeft zich de afgelopen jaren ontwikkeld tot een democratisch stabiel land met forse economische groei.
Tussen 2012 tot 2014 hebben er vrije en eerlijke verkiezingen plaatsgevonden op presidentieel, parlementair en regionaal niveau.
De politieke macht is verschoven van president richting premier.
Het parlement met vrij grote oppositie functioneert redelijk.
Er is een zeer actief maatschappelijk middenveld dat vrijelijk kan opereren, wat uitzonderlijk is in de regio.
Op deelgebieden blijven zorgen bestaan over de rechtsstaat.
Nederland onderstreept de territoriale integriteit en soevereiniteit van Georgië, sinds deze integriteit tijdens het militaire conflict met Rusland in 2008 in het geding is gekomen.
De situatie van de Georgische regio's Abchazië en Zuid-Ossetië blijft aanleiding tot zorg.
Nederland steunt de besprekingen tussen alle partijen in Genève voor een vreedzame oplossing van het conflict.
Georgië is evenals Nederland lid van de Raad van Europa en de Organisatie voor Veiligheid en Samenwerking in Europa (OVSE).
Georgië maakt ook deel uit van het Oostelijk Partnerschap (OP) van de EU.
Het land ambieert nauwere betrekkingen met de EU en lidmaatschap van de
Noord-Atlantische Verdragsorganisatie (NAVO).
Er is veel interesse om economische samenwerking en handel met Europa en Nederland te intensiveren.
Georgië staat ook op de landenlijst van het Centrum tot Bevordering van Import uit ontwikkelingslanden (CBI) .
Op 27 juni 2014 heeft Georgië in het kader van het OP een Associatie Akkoord (AA) en vrijhandelsovereenkomst (DCFTA) met de EU getekend.
Georgië maakt deel uit van de Nederlandse kiesgroep bij de Wereldbank (WB) en het Internationaal Monetair Fonds (IMF).
Culturele betrekkingen
De laatste jaren zijn diverse succesvolle tentoonstellingen en literaire uitwisselingen georganiseerd.
De Ilia State University in Tbilisi heeft een studierichting Nederlands die door de Taalunie wordt gesteund.
De Universiteit Leiden heeft sinds 2012 een gastleerstoel Georgische talen, culturen en maatschappij.
Nederland heeft sinds 2011 geen ontwikkelingsrelatie meer met Georgië.
Nederland ondersteunt, met het MATRA-programma en het Mensenrechtenfonds, het maatschappelijk middenveld in Georgië.
Milieu, ruimte en water
Overzicht van onderwerpen
U bevindt zich hier: Home Copyright
Tenzij anders vermeld is op de inhoud van deze website de Creative Commons zero verklaring (CC0) van toepassing.
Hergebruik inhoud
Rechten die ongewijzigd blijven
Octrooirechten en merkrechten.
De rechten van anderen, ofwel op onderdelen van deze website ofwel op de wijze waarop de website wordt gebruikt, zoals het portretrecht of privacyrecht.
Ken uw rechten
• Na uw aanhouding, beslist de (hulp)officier van justitie of u op het (politie)bureau moet blijven.
U bent niet verplicht op zijn vragen antwoord te geven.
• U heeft het recht om vertrouwelijk met een advocaat te spreken.
Als u dit wenst vertelt u dit aan de opsporingsambtenaar.
In bepaalde gevallen kan de bijstand gratis zijn.
De opsporingsambtenaar zorgt ervoor dat een advocaat wordt opgeroepen.
Verderop leest u daarover meer.
• Als u geen Nederlands spreekt of verstaat, of maar een heel klein beetje, dan hebt u recht op bijstand van een tolk.
De opsporingsambtenaar neemt contact op met een tolk.
Vertel de opsporingsambtenaar als u hem niet goed begrijpt.
De tolk kan ook helpen als u met een advocaat wilt spreken.
Dit kost u niets.
• U kunt maximaal drie dagen op het (politie)bureau worden vastgehouden.
Als het van belang is dat u langer wordt vastgehouden, moet de officier van justitie hierover beslissen.
Vraag uw advocaat wat u kunt doen als u het er niet mee eens bent dat u langer wordt vastgehouden.
U bent aangehouden in verband met een Europees aanhoudingsbevel en meegenomen naar het (politie)bureau of andere verhoorlocatie.
Wat zijn uw rechten?
Een andere EU-lidstaat heeft aan Nederland om uw overlevering gevraagd.
Daarom heeft de politie, de Koninklijke marechaussee of een andere opsporingsdienst, u aangehouden.
Het is belangrijk dat u weet wat uw rechten en plichten zijn.
Leest u deze folder daarom goed door.
• U ontvangt een kopie van het Europees aanhoudingsbevel zodra justitie dit heeft ontvangen.
Als het Europees aanhoudingsbevel is opgesteld in een taal die u niet begrijpt, heeft u recht op vertaling van de belangrijkste onderdelen uit dat bevel.
• De rechter beslist of u zult worden overgeleverd naar de lidstaat die daarom heeft verzocht.
De rechter zal u tijdens een zi ing daarover horen.
• U kunt instemmen met de overlevering aan de lidstaat die daar om vraagt.
Instemmen met de overlevering versnelt meestal de procedure.
Als u eenmaal heeft ingestemd met uw overlevering, kunt u daar later niet meer op terugkomen.
Verderop leest u hierover meer.
Vraag uw advocaat om meer informatie.
• Als de (hulp)officier van justitie heeft besloten dat u op het (politie)bureau moet blijven, dan mag u de opsporingsambtenaar vragen om een familielid of huisgenoot in kennis te laten stellen dat u wordt vastgehouden.
• Als de (hulp)officier van justitie heeft besloten dat u op het (politie)bureau moet blijven en u heeft niet de Nederlandse nationaliteit, dan mag u de opsporingsambtenaar vragen om het consulaat of de ambassade van uw land van herkomst in kennis te laten stellen dat u wordt vastgehouden.
• Informeer de opsporingsambtenaar u zich ziek voelt, een dokter wilt spreken of dringende medische zorg nodig heeft, bijvoorbeeld medicijnen.
Vragen?
Heeft u nog vragen?
Stel deze dan aan uw advocaat of de opsporingsambtenaar.
Wat doet de advocaat?
Een advocaat komt alleen op voor uw belangen.
Een advocaat kan u:
• vertellen hoe de procedure verloopt;
• u juridisch advies geven;
• vertellen welke rechten en plichten u heeft;
• wat de voor- en nadelen zijn van instemmen met uw overlevering en welke gevolgen
dit voor u heeft (zie ook hieronder);
Als u ervoor kiest om met een advocaat te spreken, wil dat niet zeggen dat u schuldig bent.
De opsporingsambtenaar luistert niet mee als u met de advocaat spreekt.
Alles wat u aan de advocaat vertelt is vertrouwelijk.
Zonder uw toestemming mag hij daarover niet met anderen praten.
Ook niet met de opsporingsambtenaar.
Datzelfde geldt voor de tolk, als die u heeft geholpen om met de advocaat te praten.
Als de opsporingsambtenaar een advocaat voor u heeft opgeroepen, dan zal de advocaat contact met u opnemen.
Zodra de advocaat er is, mag u maximaal 30 minuten met de advocaat praten.
Kent u zelf een advocaat waarmee u wilt praten, dan kan dat ook.
Meldt u dit dan aan de opsporingsambtenaar.
Als u elders in Nederland bent aangehouden, zult u na uw inverzekeringstelling worden overgebracht naar Amsterdam.
Daar beslist de officier van justitie of de rechter-commissaris of u langer wordt vastgehouden.
Instemmen met de overlevering?
Als u geen bezwaar hebt tegen uw overlevering naar de lidstaat die daarom heeft gevraagd, kunt u instemmen met uw overlevering.
Dit kan ervoor zorgen dat de procedure sneller gaat.
Bedenk wel goed dat als u instemt met uw overlevering:
• u later niet meer kunt terugkomen op deze beslissing;
• u niet meer door de rechter wordt gehoord;
• niet de rechter, maar de officier van justitie beslist over uw overlevering;
• u daarmee afstand doet van bescherming van ‘specialiteit', dat wil zeggen dat u na
overlevering in de andere lidstaat ook kunt worden vervolgd voor andere feiten dan
waarop het Europees aanhoudingsbevel ziet.
Uw advocaat kan u hierover meer informatie geven.
Als u wilt instemmen met uw overlevering, moet u hierover een verklaring afleggen bij de officier van justitie of bij de rechter-commissaris.
U kunt uw advocaat vragen daarbij aanwezig te zijn.
Dit is een uitgave van:
Ministerie van Binnenlandse Zaken en
Koninkrijksrelaties
Ministerie van Veiligheid en Justitie© Juli 2014 | Publicatienr: j-24363
Subsidie FLOW aanvragen
FLOW financiert programma's in lage- en lage-middeninkomenslanden.
Tegengaan van geweld tegen vrouwen.
Participatie van vrouwen in politiek en bestuur.
Economische participatie en zelfredzaamheid van vrouwen.
FLOW subsidie aanvragen was mogelijk tot en met 31 augustus 2015.
Lees meer in het programma Funding Leadership and Opportunities for Women (FLOW 2016-2020) .
Specifieke vragen over FLOW kunt u ook per email sturen naar: DSO-FLOW-tender@minbuza.nl .
Ontwikkeling nanotechnologie in Nederland
De Rijksoverheid wil dat Nederland volop mee blijft doen in de wereldwijde ontwikkeling van nanotechnologie.
Maar het Rijk wil ook aandacht voor de risico's ervan.
Technologie op zeer kleine schaal
Toepassingen nanotechnologie
Op allerlei gebieden is toepassing van nanotechnologie mogelijk.
In de gezondheidszorg bijvoorbeeld, voor de productie van geneesmiddelen van nieuwe materialen op nanometerschaal .
Ook bij productie van voedingsmiddelen speelt nanotechnologie een rol .
In de volgende producten kunnen vaak al nanodeeltjes zijn verwerkt:
tandpasta, deodorant, textiel en pleisters;
zonnebrandcrème en verf;
televisieschermen, lenzen, spiegels en ruiten;
tennisrackets, autobanden en scherfwerende vesten.
In de komende jaren worden veel nieuwe toepassingen van nanotechnologie verwacht .
Onderzoek nanotechnologie in Nederland
Nederland investeert in onderzoek naar nanotechnologie.
Onder meer bij kennisinstituut MESA+ en het Kavli Institute of Nanoscience .
Het belangrijkste Nederlandse onderzoeksprogramma is NanoNextNL .
Zoals de volgende topsectoren:
water .
Risico's nanotechnologie
Binnen NanoNextNL is onderzoek naar de risico's van nanotechnologie een belangrijk onderdeel.
De aandacht richt zich nu vooral op de mogelijke risico's van vrije, slecht afbreekbare nanodeeltjes .
De Rijksoverheid wil dat mens en milieu geen of alleen verwaarloosbare risico's lopen bij de toepassing van nanodeeltjes.
Aandacht voor de risico's van nanotechnologie komt op allerlei gebieden terug.
Bijvoorbeeld bij arbeidsomstandigheden van mensen die met nanotechnologie of nanodeeltjes werken en nanodeeltjes in voeding.
Internationale aandacht voor risico's nanotechnologie
Voor een goede beheersing van de risico's zijn internationale afspraken nodig over veilig omgaan met nanodeeltjes.
Nederland neemt deel aan internationale onderzoeksprogramma's.
Het programma van de OECD richt zich op de veiligheid van producten met nanomaterialen .
De deelnemende landen spreken onder meer met elkaar af hoe ze de risico's beoordelen.
En welke methoden en instrumenten ze gebruiken.
Europese gedragsregels nanotechnologie (Code of Conduct)
De EU heeft gedragsregels gemaakt voor het gebruik van nanotechnologie.
Deze staan in de Code of Conduct for responsible nanosciences and nanotechnologies research .
Communicatie over nanotechnologie
Er zijn verschillende websites die informatie geven:
Veterinair Tuchtcollege (VTC)
Veterinair Tuchtcollege (VTC)
Het VTC behandelt:
Welke landen staan op de lijst van veilige landen van herkomst?
Op de lijst van veilige landen van herkomst staan landen die veilig genoeg zijn om naar terug te keren.
De overheid stuurt mensen terug die vanuit deze landen naar Nederland komen.
De lijst moet de procedure bij een asielaanvraag versnellen.
Nederlandse lijst van veilige landen van herkomst
Op de lijst staan de volgende landen:
Albanië
Zweden
Zwitserland
Sinds 11 oktober 2016 zijn Algerije, Georgië, Oekraïne en Tunesië toegevoegd aan de lijst met veilige landen .
Snellere afwijzing asielaanvraag mensen uit veilige landen
Vraagt iemand uit een veilig land asiel aan in Nederland?
Dan kan hij dat aangeven tijdens de asielprocedure.
Nederland heeft te maken met een verhoogde instroom van asielzoekers uit westelijke Balkanlanden.
Zoals: Albanië, Bosnië-Herzegovina, Macedonië, Montenegro, Kosovo en Servië.
Maar de meesten komen niet in aanmerking voor bescherming.
Daarom wil het kabinet de asielaanvragen van deze personen versneld afhandelen.
Ook de Europese Unie (EU) werkt aan een lijst met veilige landen.
Maar het is nog niet bekend wanneer deze klaar is.
Daarom heeft Nederland zelf alvast een lijst opgesteld.
Andere lidstaten van de Europese Unie hanteren ook lijsten met veilige landen van herkomst.
De staatssecretaris van VenJ stuurde een brief aan de Tweede Kamer met een inventarisatie van die lijsten .
Snellere uitzetting vreemdelingen uit veilige landen
U bevindt zich hier: Home Alle onderwerpen Commissariaat Militaire Productie (CMP)
Deze hoofdrubriek bevat 5 rubrieken:
Overzicht
Ook exporteren deze bedrijven per jaar voor ongeveer € 1,5 miljard aan goederen.
Het Commissariaat Militaire Productie (CMP) helpt deze bedrijven door ze in contact te brengen met mogelijke kopers.
Het CMP is een onderdeel van het ministerie van Economische Zaken.
Vraag en antwoord
Staatscommissie onderzoekt draagmoederschap
Een staatscommissie onderzoekt of draagmoederschap in een wet moet worden geregeld.
De Staatscommissie herijking ouderschap onderzoekt dit.
Hoe beoordeelt de maatschappij draagmoederschap - ook met het oog op het belang van het kind?
Hoe is draagmoederschap in het buitenland geregeld?
De commissie brengt vóór 1 januari 2017 advies uit.
In een dierentuin worden wilde dieren minimaal 7 dagen per jaar tentoongesteld aan het publiek.
Daarvoor gelden aparte regels.
De belangrijkste zijn:
Bijvoorbeeld graven, klimmen, zwemmen en nesten bouwen.
Documenten
Deze publicatie behandelt de volgende onderwerpen:
de belangrijkste aanpassingen van het verdrag.
Download dit geluidsfragment
Kraamverlof en partnerverlof
8 documenten over Kraamverlof en partnerverlof
Wat gebeurt er als ik alarmnummer 112 mobiel bel?
Als u 112 belt met uw mobiele telefoon komt de oproep binnen in de landelijke centrale in Driebergen.
Zij verbinden u door met de centralist bij de meldkamer in uw regio.
wat er aan de hand is;
De centralist verbindt u onmiddellijk door met de politie, brandweer of ambulancedienst in uw regio.
112 bellen zonder beltegoed en zonder sim-kaart
Alle 112 oproepen krijgen voorrang boven gebruikelijke gesprekken.
Dit gebeurt niet als er geen simkaart in het toestel aanwezig is.
Bellen met 112 zonder verbinding met eigen provider
Krijgt u geen verbinding met het mobiele netwerk van uw eigen provider?
Dit kan een aantal seconden duren.
Sms-bericht sturen naar 112 niet mogelijk
Bijzondere groepen bellers kunnen hier wel beperkt gebruik van maken.
De ontwikkeling voor een breed publiek is wel in gang gezet.
Nationaal Programma Preventie start in februari 2014
Gezondheidsbescherming op peil houden.
Dat moet leiden tot 850 gezonde scholen in 2015, een daling van obesitas bij kinderen, minder jonge rokers, minder schadelijk alcoholgebruik en meer jongeren die voldoende bewegen.
De wijkgerichte aanpak om de gezondheid van mensen in kwetsbare posities te verbeteren laat goede resultaten zien.
Het Nationaal Programma Preventie stimuleert dat deze aanpak op grotere schaal door gemeenten wordt nagevolgd.
Preventie in de zorg
Binnen de zorg zal er in de toekomst nog meer worden gewerkt aan het behoud van gezondheid.
Onder andere met betere vroegopsporing, het voorkomen van depressie en het Deltaplan Dementie.
Bescherming op peil
Om gezondheidsbescherming op peil te houden en alert te blijven op nieuwe risico's wordt in het kader van het Nationaal Programma Preventie speciaal aandacht besteed aan onder andere antimicrobiële resistentie, dierziekten die op mensen kunnen overgaan, aanpassingen aan het Rijksvaccinatieprogramma, voedselveiligheid en gehoorschade.
Startconferentie februari 2014
Rijk, gemeenten, bedrijven, sportorganisaties, zorgpartijen en maatschappelijke organisaties zijn volop in gesprek om de doelstellingen, afspraken en acties binnen het Nationaal Programma Preventie verder te concretiseren en uit te werken.
In februari 2014 presenteren alle partijen zich gezamenlijk tijdens een startconferentie.
Maatregelen tegen schijnconstructies
Werknemers kunnen achterstallig loon opeisen bij werkgevers én opdrachtgevers.
Wat zijn schijnconstructies
Werkgevers kunnen constructies gebruiken om regels voor minimumloon of cao-loon te ontduiken.
bedragen voor maaltijden, huisvesting of zorgverzekering inhouden op het minimumloon;
boetes voor te hard praten onder werktijd inhouden op het minimumloon.
oneerlijke concurrentie tussen bedrijven door te goedkope arbeid;
ontduiking van betaling van sociale premies door werkgevers die te lage lonen betalen;
Wet aanpak schijnconstructies
Ook wil de wet handhaving van het arbeidsrecht verbeteren.
Alle constructies zijn verboden waarbij werkgevers minder dan het hele minimumloon betalen.
Bijvoorbeeld wanneer zij ten onrechte maaltijdkosten of verzekeringspremies inhouden op het loon.
de overeenkomst tot het vervoeren van goederen over de weg;
Duidelijke loonstrook
Werkgevers moeten zorgen dat de loonstrookjes begrijpelijk zijn voor het personeel.
Ook moeten zij alle bedragen op de loonstrook duidelijk toelichten.
De Inspectie SZW kan werkgevers een boete geven als de loonstrook niet klopt.
Minimumloon via bank betalen
Werkgevers mogen het minimumloon niet meer contant betalen.
Wat een werknemer meer dan het minimumloon verdient, mag de werkgever wel contant betalen.
De Inspectie SZW controleert of werkgevers zich aan de regels voor minimumloon houden.
Ketenaansprakelijkheid voor loon: werkgever én opdrachtgever aansprakelijk
De werknemer kan nu ook de opdrachtgever van de werkgever aansprakelijk stellen voor betaling van loon waarop hij recht heeft.
Dit heet ketenaansprakelijkheid voor loon.
Dienstenrichtlijn
Documenten
Vraag en antwoord
Vaker regeling op vrijwillige basis bij procedures internationale kinderontvoering
Bij internationale kinderontvoering naar Nederland worden verzoeken om teruggeleiding steeds vaker afgedaan met een minnelijke regeling tussen de ouders.
Dat schrijft staatssecretaris Teeven van Veiligheid en Jusititie vandaag in een brief naar de Tweede Kamer.
In november 2009 is de pilot 'verkorte procedure' gestart met als doel de doorlooptijd van de teruggeleidingsprocedure bij internationale kinderontvoering te verkorten.
Van internationale kinderontvoering is sprake wanneer een kind ongeoorloofd naar een ander land wordt meegenomen door een van de ouders.
Een snelle beslissing is immers in het belang van het kind.
De doorlooptijd van de procedure kan met deze pilot maximaal 18 weken duren.
De procedure nam eerder soms meer dan een jaar in beslag.
Uit cijfers van de Centrale autoriteit blijkt dat er een stijging zichtbaar is in het aantal ontvoeringszaken dat met een minnelijke regeling is afgedaan.
Tussen 2008 en 2010 was er sprake van een verdubbeling (van vier naar acht) in het aantal inkomende ontvoeringszaken dat op die manier is afgedaan.
Daarnaast daalde het aantal zaken dat werd afgedaan door middel van een beschikking door de rechter van twaalf in 2008 naar zeven in 2010.
Staatssecretaris Teeven streeft ernaar steeds minder inkomende zaken te doen eindigen met een beschikking door de rechter, maar met mediation.
De pilot ter verkorting van de procedure heeft hiertoe bijgedragen door de nadrukkelijke aandacht voor mediation.
Uit de evaluatie van de pilot, uitgevoerd door het Verwey-Jonker instituut, is bovendien gebleken dat ouders in het algemeen tevreden zijn over de verkorte procedure.
Dat geldt ook wanneer mediation niet leidde tot een volledig of gedeeltelijke overeenkomst, omdat de ouders door mediation vaak wel weer ‘on speaking terms' waren.
Staatssecretaris Teeven is dan ook positief over het verloop van de pilot en heeft de verkorting van de procedure inmiddels definitief ingevoerd.
Eerste Kamer stemt in met mogelijkheid Nederlanderschap voor latente Nederlanders
Vandaag heeft de Eerste Kamer ingestemd met een voorstel van Minister Hirsch Ballin tot wijziging van de Rijkswet op het Nederlanderschap, dat onder meer een regeling treft voor zogenaamde latente Nederlanders.
Kinderen die vóór 1985 uit een Nederlandse moeder zijn geboren, maar het Nederlanderschap niet via de moeder hebben verkregen, kunnen daarmee alsnog het Nederlanderschap verkrijgen.
Daarnaast komt er een verdere beperking van de meervoudige nationaliteit in situaties waarin de oorspronkelijke nationaliteit in het dagelijks leven geen rol meer speelt.
Verder regelt het voorstel de mogelijkheid om het Nederlanderschap in te trekken na een strafrechtelijke veroordeling voor een delict, waarbij de essentiële belangen van het Koninkrijk ernstig zijn geschaad.
Ongeacht de huidige woonplaats - dus ook op de Nederlandse Antillen en Aruba- wordt de beheersing van het Nederlands een voorwaarde om Nederlander te kunnen worden.
De kwestie van latente Nederlanders betreft een groep die voor 1985 geboren is uit een Nederlandse moeder, maar die zelf geen Nederlander is, omdat in die tijd het Nederlanderschap alleen door de vader kon worden doorgegeven.
Sinds 1985 wordt iemand ook Nederlander als hij geboren is uit een Nederlandse moeder en een buitenlandse vader.
Hoewel er in die tijd een overgangsregeling was voor deze groep, maakte niet iedereen hiervan gebruik.
In de nieuwe wet wordt geregeld dat wie vóór 1985 geboren is uit een Nederlandse moeder alsnog kan opteren voor het Nederlanderschap.
Hiermee wordt recht gedaan aan het uitgangspunt dat mannen en vrouwen in het nationaliteitsrecht volledig gelijkgesteld worden.
Bij vrijwillige verkrijging van het Nederlanderschap door naturalisatie blijft het vereiste om afstand te nemen van de niet-Nederlandse nationaliteit het uitgangspunt.
Eén uitzondering op de afstandseis wordt in de nieuwe wet geschrapt: meerderjarigen die een deel van hun jeugd in het Koninkrijk hebben doorgebracht, zullen in de toekomst afstand moeten doen van hun niet-Nederlandse nationaliteit bij de verkrijging van het Nederlanderschap.
De reden hiervoor is dat het Koninkrijk het staatsverband is, waarmee zij het nauwst zijn verbonden.
De andere nationaliteit zal in het dagelijks leven geen juridische rol van betekenis meer spelen.
Dit geldt ook voor een groep migranten van de tweede generatie.
Zij kunnen het Nederlanderschap verkrijgen door optie.
De tweede-generatie migrant die sinds zijn vierde jaar in het Koninkrijk verblijft, zal op grond van de nieuwe wet ook afstand moeten doen van zijn niet-Nederlandse nationaliteit. .
De nieuwe wet regelt ook de mogelijkheid om het Nederlanderschap in te trekken van diegene die onherroepelijk veroordeeld is voor een misdrijf dat de essentiële belangen van de staat ernstig heeft geschaad.
Hierbij kan gedacht worden aan terroristische misdrijven, misdrijven tegen de menselijkheid en bijvoorbeeld misdrijven tegen de veiligheid van de staat, waarop een gevangenisstraf van tenminste 8 jaar staat.
Koenders spreekt Lavrov in München
Minister Koenders (Buitenlandse Zaken) heeft vrijdag en marge van de jaarlijkse veiligheidsconferentie in München bilateraal overleg gevoerd met zijn Russische ambtgenoot, Sergej Lavrov.
De ministers spraken over de situatie in Syrië, Oekraïne en over de opsporing en vervolging van de daders van de ramp met vlucht MH17.
Koenders en Lavrov bespraken het akkoord dat afgelopen nacht in de ISSG (International Syria Support Group) is bereikt.
Koenders: ‘Het is belangrijk dat de internationale gemeenschap nu heeft afgesproken dat het geweld in Syrië moet worden stilgelegd en onmiddellijk te beginnen met het verlenen van humanitaire hulp.
Maar een zwaluw maakt nog geen zomer.
Het akkoord moet eerst uitgevoerd worden.
Lavrov en Koenders spraken ook over de situatie in het oosten van Oekraïne, waar het nog altijd onrustig is.
Zonder die voorwaarden is er geen kans op een duurzaam stabielere situatie.'
Ook de opsporing en vervolging van de daders van de ramp met vlucht MH17 kwam ter sprake in het gesprek.
Onder verwijzing naar VN Veiligheidsraadsresolutie 2166 drong minister Koenders bij Lavrov aan op volledige medewerking met het strafrechtelijk onderzoek.
‘Het is onze taak om wereldwijd de aandacht op dit proces gevestigd te houden en alle landen op te roepen volledig mee te werken met het lopende strafrechtelijke onderzoek.
Daartoe grijp ik in mijn bilaterale contacten alle kansen aan.
Dat zijn we de slachtoffers en nabestaanden verplicht.'
Koenders noemt het overleg met Lavrov hoognodig.
‘Rusland speelt een cruciale rol in de wereld.
Daarom is het van groot belang dat we met elkaar in gesprek blijven, al is dat niet altijd gemakkelijk.'
Verantwoordelijk
Dienstslachtoffers
Het militaire beroep brengt risico's met zich mee.
(Ex)militairen kunnen door hun werk lichamelijk of psychisch beschadigd raken of overlijden.
Zorg voor dienstslachtoffers
De zorg voor dienstslachtoffers bestaat onder meer uit pensioenen, hulpmiddelen en financiële vergoedingen.
Of voor ex-militairen bij wie deze aandoeningen zijn verergerd door het werk voor Defensie.
Bijzonder Militair NabestaandenPensioen (BMNP)
Het BMNP is een uitkering voor nabestaanden van wie de partner is omgekomen tijdens het werk als militair.
Hulpmiddelen
Financiële vergoedingen
Financiële vergoedingen voor bijvoorbeeld vervoerskosten of kosten van een rolstoel in bruikleen.
Zorgloket Militaire Oorlogs- en Dienstslachtoffers
Deze (ex-)militairen ontmoeten deze dag andere slachtoffers en krijgen onder andere informatie over regelingen en voorzieningen.
Waterbeheer wereldwijd
Steeds meer landen kampen met waterproblemen.
Klimaatverandering leidt tot meer extreme droogteperiodes, maar ook tot meer overstromingen.
De Rijksoverheid wil daarom bijdragen aan goed waterbeheer wereldwijd.
Belang van goed waterbeheer
Ook ontstaat schaarste door de groeiende wereldbevolking en een toenemende vervuiling van het water.
De armste mensen lijden hier het meest onder.
Hoe draagt Nederland bij aan wereldwijd waterbeheer?
waterbeheer: verbeterd stroomgebiedsbeheer en veilige delta's;
In Senegal zijn maatregelen genomen voor een efficiënter watergebruik.
Bijvoorbeeld door op grote schaal waterhyacint te verwijderen uit irrigatiesystemen in het stroomgebied van de Senegalrivier.
Nederland werkte hiervoor samen met de Wereldbank, Waterschap Rivierenland en de Senegal River Basin Authority (OMVS).
Overzichten financiering politieke partijen 2014
Wet op het financieel toezicht (Wft)
De financiële markten zijn continu in beweging, en daarmee ook de wetgeving.
De Wet financieel toezicht (Wft) blijft actueel door een jaarlijkse wijzigingcyclus.
Schematische weergave van de Wet op het financieel toezicht
Prostitutie en uitbuiting
Word je uitgebuit of werk je tegen je wil in de prostitutie?
Of ken je iemand die hiermee te maken heeft?
Vraag hulp!
Als je in de prostitutie werkt, kun je worden gedwongen of uitgebuit.
De Nederlandse overheid en hulporganisaties willen dit voorkomen en kunnen je helpen.
De volgende situaties kunnen wijzen op uitbuiting:
• Je moet ander werk doen dan is beloofd;
• Je bent onder de 18 en werkt in de prostitutie;
• Je wordt gedwongen in de prostitutie te werken, bijvoorbeeld door iemand die dit
werk voor jou heeft geregeld of door een ‘loverboy';
• Je hebt niet je eigen paspoort of reisdocumenten in bezit;
• Je moet het geld dat je verdient of een groot deel daarvan afstaan;
• Je moet doorwerken als je ziek bent;
• Je moet een hoge schuld afbetalen aan degene voor wie je werkt;
• Je kunt niet zelf bepalen waar je werkt of verblijft;
• Je moet steeds op andere plekken werken en weet vaak niet waar je bent;
• Je mag niet zelf boodschappen doen of nieuwe kleren kopen;
• Jij of je familie wordt mishandeld, gechanteerd of bedreigd;
• Je werkt in slechte arbeidsomstandigheden;
• Je wordt gedwongen onveilige seks te hebben;
• Je wordt gedwongen bepaalde seksuele handelingen te verrichten;
• Je mag geen klanten weigeren;
• Je moet lange dagen maken;
• Je mag pas rust hebben als je een bepaald minimum bedrag hebt verdiend of een
minimum aantal klanten hebt gehad.
Geldt voor jou een of meer van deze situaties, of voor iemand die je kent?
Dan ben jij (of is hij of zij) misschien slachtoffer van uitbuiting.
Laat dit niet gebeuren - vraag om hulp!
Waar krijg je hulp?
Je werkt in de prostitutie en hebt vragen of hulp nodig.
Via de hulpverleners in je woonplaats kun je terecht bij het Coördinatiecentrum Mensenhandel (CoMensha).
Deze onafhankelijke stichting organiseert opvang van slachtoffers van uitbuiting.
Alles wat je vertelt, wordt vertrouwelijk behandeld.
Je kunt informatie in het Nederlands en het Engels krijgen.
Ook kun je voor hulp terecht bij de politie (0900-8844).
In Nederland is de politie te vertrouwen.
Het aanvragen van een verblijfsvergunning loopt via de politie.
Is het moeilijk voor jou om naar de politie te gaan, schakel dan hulpverleners in zodat zij de politie kunnen informeren over je situatie.
Wat zijn je rechten als slachtoffer?
Als je het slachtoffer bent van uitbuiting of mensenhandel heb je bepaalde rechten.
Als je illegaal in Nederland bent, biedt de mogelijkheid van een legaal verblijf toegang tot deze rechten.
Als slachtoffer van uitbuiting of mensenhandel heb je recht op:
• Drie maanden bedenktijd om te beslissen of je aangifte wilt doen of op een andere manier wilt meewerken aan de opsporing en vervolging van verdachten.
Tijdens de bedenktijd word je niet uitgezet;
• Een tijdelijke verblijfsvergunning als je aangifte doet of meewerkt aan de opsporing en vervolging van verdachten.
Je krijgt deze verblijfsvergunning voor de duur van de opsporing, vervolging en berechting van de verdachten;
• Tijdens je legaal verblijf in Nederland kan je opvang, een uitkering en medische hulp krijgen;
• Ook heb je voor de duur van deze verblijfsvergunning het recht om in Nederland te werken.
Meer informatie
Meer informatie staat op www.prostitutiegoedgeregeld.nl.
Voor meer informatie over arbeidsomstandigheden kan je contact opnemen met de Inspectie SZW: www.inspectieszw.nl of 0800-5151 (gratis).
Melden
Stel je hebt informatie over uitbuiting of mensenhandel, maar je durft niet naar de politie te gaan, bel dan anoniem via Meld Misdaad Anoniem: 0800-7000.
Heb je nog vragen over deze brochure, of wil je meer exemplaren?
Meer exemplaren zijn te downloaden via www.rijksoverheid.nl - documenten en publicatiestrefwoord prostitutie.
Deze brochure is ook beschikbaar in andere talen.
Je kan ook terecht bij hulpverleners in je woonplaats.
Nederlandse nationaliteit
Staatloosheid
Staatloos zijn betekent dat geen enkel land volgens zijn wetgeving de betrokkene als zijn onderdaan beschouwt.
Vastgestelde staatloosheid geeft aan deze mensen meer rechten.
Meer rechten bij vastgestelde staatloosheid
Mensen die hun staatloosheid kunnen laten registreren in de Basisregistratie Personen (BRP) kunnen:
een reisdocument aanvragen;
via een versoepelde regeling Nederlander worden.
Zij kunnen dan na 3 jaar legaal verblijf de Nederlandse nationaliteit aanvragen, tegen lagere kosten.
Laten vaststellen staatloosheid
Er komt een vaststellingsprocedure voor staatloosheid.
Met die uitspraak staat hun status dan vast.
Beoordeelt de rechter hen als staatloos, dan kan betrokkene vervolgens de rechten krijgen die aan staatloosheid zijn verbonden.
Illegale staatloze vreemdelingen
Illegale vreemdelingen die staatloos zijn krijgen geen verblijfsrecht omdat zij staatloos zijn.
Staatloosheid op zich is geen reden voor een verblijfsvergunning.
Staatlozen kunnen wel net als andere vreemdelingen een verblijfsvergunning krijgen als zij aan de voorwaarden voldoen.
Nationaliteit onbekend
De vermelding nationaliteit onbekend in de BRP is niet hetzelfde als staatloosheid.
Deze mensen hebben meestal wel een verblijfsvergunning.
Geregistreerde staatlozen in Nederland
In Nederland zijn nu ruim 4000 mensen als staatloos geregistreerd in de Basisregistratie Personen (BRP).
Dat is maar een klein deel van de 80.000 personen van wie de nationaliteit onbekend is.
Onder de geregistreerde staatlozen zijn bijvoorbeeld Molukkers, Roma, mensen van Surinaamse herkomst, migranten uit de voormalige Sovjet-Unie en staatloze Palestijnen uit Syrie.
Gelijke behandeling op het werk
Tijdens sollicitatieprocedures en op het werk mag geen sprake zijn van ongelijke behandeling.
Dit betekent dat werkgevers in principe geen onderscheid mogen maken op de zogenoemde discriminatiegronden.
Bij direct onderscheid is het meteen duidelijk dat een werkgever verschil maakt.
Omdat mannen vaker dan vrouwen kostwinner zijn, zullen zij hier meer van profiteren.
Een werkgever mag bijvoorbeeld van een leraar Nederlands eisen dat deze uitstekend Nederlands spreekt.
Dit zal mensen met de Nederlandse nationaliteit waarschijnlijk bevoordelen.
Toch mag de werkgever deze eis stellen omdat het nodig is om de functie goed uit te voeren.
Gelijke beloning bij gelijkwaardig werk
Alle medewerkers binnen een bedrijf moeten bij gelijkwaardig werk een gelijkwaardige beloning krijgen.
Het gaat om alle onderdelen van de beloning, zoals het salaris, de gratificaties, toeslagen en secundaire arbeidsvoorwaarden.
Werkgevers moeten het loon op een inzichtelijke manier berekenen, die voor alle werknemers hetzelfde is.
Alleen als ze een goede reden hebben om dit niet te doen, mogen ze hiervan afwijken.
Bij een krappe arbeidsmarkt mag een werkgever bijvoorbeeld een hoger loon bieden om nieuwe werknemers aan te trekken.
Gelijke behandeling tijdens sollicitatie
Werkgevers mogen sollicitanten in principe niet buitensluiten vanwege kenmerken als leeftijd of geslacht.
Dit mag alleen als het voor de functie nodig is.
Een werkgever moet voorkomen dat bepaalde groepen zich ontmoedigd voelen om te reageren op een vacature.
In de advertentie moet duidelijk staan dat zowel mannen als vrouwen in aanmerking komen voor de functie.
De adviezen van het college worden in de praktijk meestal opgevolgd.
Zie ook
Dat kan, als de ruimte daarvoor geschikt is.
De overheid wil daarom roken ontmoedigen en niet-rokers beschermen tegen meeroken.
Roken is verboden in alle openbare ruimten, op de werkplek en in de horeca.
De overheid maakt regels voor de e-sigaret omdat die schadelijk is voor de gezondheid.
Dan kan uw oproep in een ander land terechtkomen dan van waaruit u belt.
In de meeste landen van de EU kunt u Engels spreken met de plaatselijke alarmcentrale.
Vaak kunt u ook Frans of Duits spreken.
Net als in Nederland is dit alarmnummer gratis en te bereiken vanaf vaste en mobiele telefoons.
Het internationale alarmnummer 112 is alleen bestemd voor situaties waarbij elke seconde telt.
Maar ook als u getuige bent van een ongeval met gewonden.
Andere noodnummers in het buitenland
Ook in het buitenland zijn er, naast het alarmnummer 112, nationale noodnummers voor situaties die niet levensbedreigend zijn.
Schultz met handelsmissie naar Iran
Minister Schultz van Haegen (Infrastructuur en Milieu) brengt samen met een delegatie van Nederlandse bedrijven van zondag 23 oktober tot vrijdag 28 oktober een bezoek aan Iran.
Met het bezoek wil de minister de economische banden aanhalen zodat de Nederlandse bedrijven toegang tot de Iraanse markt krijgen.
In 2015 zijn na het nucleaire akkoord de economische sancties voor Iran opgeschort.
De Nederlandse regering heeft zich daarna ingespannen om goede economische relaties met Iran op te bouwen.
Eerder bezochten de ministers Koenders en Kamp het land al.
Minister Schultz richt zich specifiek op het bevorderen van de handelsrelatie op het terrein van havenontwikkeling, maritieme technologie , water- en deltamanagement en watertechnologie.
Minister Schultz: 'Iran heeft, na bijna een decennium gesloten te zijn geweest voor Westerse bedrijven, een enorme behoefte aan kennis en producten op terreinen waar Nederland goed in is.
Zo kent het land grote uitdagingen op het gebied van water.
Er is een steeds beperktere hoeveelheid water beschikbaar om de bevolking van drinkwater te voorzien en voldoende water beschikbaar te hebben voor de industrie en de landbouw.
Voor Nederlandse bedrijven liggen er tal van kansen op het gebied van efficiënt watergebruik, waterzuivering en het ontzilten van water.
Ook op het gebied van havens en logistiek hebben we met onze bedrijven veel te bieden.'
De handelsdelegatie voert gesprekken met Iraanse ministeries in Teheran en er zijn ontmoetingen tussen Nederlandse en Iraanse bedrijven.
Deze ontmoetingen zijn erop gericht de onderlinge samenwerking te bevorderen.
Ook is er een bezoek aan de Iraanse havenstad Bander Abbas voorzien.
Iran investeert de komende jaren veel in de ontwikkeling van havens.
Zo wordt de haven van Chandahar, vlak bij de Pakistaanse grens, uitgebouwd.
Ook de haven van Bandr Abbas wordt uitgebreid en vernieuwd.
Nederlandse bedrijven als BAM, Van Oord en de Haven Rotterdam hebben hiervoor veel expertise en maken ook deel uit van de Nederlandse delegatie.
Kan ik een Schengenvisum verlengen in Nederland?
U moet dan aan bepaalde voorwaarden voldoen.
Voorwaarden voor verlenging Schengenvisum
Wanneer u een Schengenvisum wilt verlengen, moet u aan de volgende voorwaarden voldoen:
Uw totale verblijf duurt niet langer dan 90 dagen.
U moet uw verzoek om verlenging motiveren en met documenten aantonen dat u niet op tijd terug kunt naar uw land van herkomst.
U heeft voldoende geld (minstens € 34 per dag) om de hele periode van verblijf in Nederland in uw levensonderhoud te voorzien of er is iemand die financieel garant staat in Nederland .
U bent voldoende verzekerd tegen ziektekosten en/of u heeft een reisverzekering.
Wilt u uw Schengenvisum verlengen?
Kabinet vult hervormingen huursector in
Ook moeten corporaties nadrukkelijker gaan toetsen of een aangeboden woning ook betaalbaar is voor de gegadigde.
De heldere taakafbakening van corporaties voorkomt dat verliezen door projectontwikkeling ten koste gaan van de kerntaak: het huisvesten van lagere inkomens.
Verder draagt de focus op de kerntaak bij aan eerlijker concurrentieverhoudingen.
Voor beleggers wordt het interessanter om te investeren in middeldure huurwoningen, waar veel vraag naar is.
Er blijft onder strikte waarborgen ruimte om bij noodzakelijke stads- en dorpsvernieuwing ook te investeren in woningen voor hogere inkomens, wanneer dat ten goede komt aan de uitoefening van de kerntaak.
De inkomensgrens voor een sociale huurwoning wordt binnen de EU-voorwaarden tijdelijk (5 jaar) verruimd.
In aanvulling op de bestaande mogelijkheid om 10% van de woningvoorraad aan inkomens boven de 34.000 euro toe te wijzen, komt er nog eens 10% extra ruimte voor de categorie tussen 34.000 en 38.000 euro.
Daarmee voert het kabinet de motie-Monasch uit.
Tijdelijke huurcontracten
Het kabinet wil verder dat er meer mogelijkheden komen voor het aanbieden van tijdelijke huurcontracten.
Verhuurders zullen daardoor eerder woonruimte aanbieden omdat ze de zekerheid hebben dat een contract eindigt.
Vooral bijzondere groepen op de woningmarkt krijgen zo sneller toegang tot een betaalbare woning.
In aanvulling op de zogeheten campuscontracten en de nog in te voeren promovendi-contracten, wordt het mogelijk om woningen te bestemmen voor specifieke doelgroepen zoals bijvoorbeeld grote gezinnen.
Woningwaarderingsstelsel
Het Woningwaarderingsstelsel (‘puntenstelsel') wordt meer marktconform waardoor de locatie van een sociale huurwoning beter tot uitdrukking komt in de maximaal toegestane huurprijs.
Streven is het nieuwe stelsel medio 2015 in te laten gaan.
Daarmee vervallen ook de zogeheten ‘Donnerpunten' waarmee nu nog in een aantal schaarstegebieden de lokale marktsituatie beperkt kan worden meegewogen.
Liberalisatiegrens
Huurprijzen kunnen als gevolg van de jaarlijkse verhogingen en als het puntenaantal het toestaat wel boven deze grens stijgen.
Groen licht voor verkoop ABN AMRO
Daarmee is voldaan aan de voorwaarden die de minister eerder heeft gesteld om het juiste moment van de verkoop te bepalen.
Het stond altijd voorop dat dit een tijdelijke noodmaatregel was en dat ABN AMRO weer zou worden verkocht.
De resultaten over het eerste kwartaal van 2015 laten ook zien dat de bedrijfseconomische prestaties van de bank goed zijn."
Verkoopmethode
De verkoop van de bank zal gefaseerd plaatsvinden.
In eerste instantie gaat tussen de 20 en 30% van de aandelen naar de beurs.
Vervolgens wordt het staatsbelang geleidelijk afgebouwd.
Dat betekent dat de Staat via NL Financial Investments (NLFI) nog een aantal jaren aandeelhouder blijft van ABN AMRO.
De minister van Financiën moet voor elke transactie toestemming geven.
Er zijn verschillende verkoopvormen onderzocht.
Een beursgang is de meest reële optie.
De totale opbrengst zal pas over een aantal jaren blijken.
Het is aan ABN AMRO en NLFI, om de bank zo goed mogelijk in de markt te zetten en een zo hoog mogelijke verkoopprijs voor de aandelen te krijgen.
De kosten van de verkoop zijn onder meer afhankelijk van de uiteindelijke waarde van ABN AMRO.
Eerdere berekeningen van externe deskundigen gaan uit van een marktwaarde van zo'n € 15 miljard.
In combinatie met een eerste tranche van 30 % van de aandelen, zouden de totale kosten van de verkoop daarmee op circa € 90 miljoen komen.
DNB toetst voor de beursintroductie of ABN AMRO voldoet aan de voorwaarden die voor zo'n introductie gelden.
Die voorwaarden hebben onder meer betrekking op gebieden als finance, risk en compliance.
ABN AMRO verwacht tijdig te voldoen aan de voorwaarden die DNB heeft gesteld.
In de nieuwe statuten van de bank wordt onder meer vastgelegd dat de staat, zolang hij nog meer dan een derde van de aandelen heeft, besluiten kan blokkeren over veranderingen van de identiteit of het karakter van ABN AMRO.
Beschermingsconstructie
Om het maatschappelijk belang te dienen en de continuïteit van de onderneming te beschermen, wordt een zgn. stichting administratiekantoor opgericht.
Deze geeft certificaten van gewone aandelen ABN AMRO uit.
Onder normale omstandigheden zullen de houders van de certificaten alle economische rechten en zeggenschap bezitten.
Bij dreigende ongewenste overnames heeft het administratiekantoor de mogelijkheid de stemrechten op de certificaten in te trekken, voor een periode van maximaal twee jaar.
Op dit moment vindt overleg plaats met de toezichthouder over de beoogde beschermingsconstructie.
Besluit Europese Commissie inzake vennootschapsbelastingplicht overheidsbedrijven
Door de invoering van de Wet modernisering Vpb-plicht overheidsondernemingen worden de overheidsondernemingen met ingang van 1 januari 2016 belastingplichtig.
Het kabinet is teleurgesteld over het feit dat met ingang van 1 januari 2017 de Nederlandse zeehavens vennootschapbelastingplichtig worden, terwijl er naar de mening van het kabinet nog onvoldoende level playing field binnen de Europese Unie bestaat.
De Europese Commissie geeft namelijk aan dat de steun pas volledig is weggenomen indien ook zeehavens per 1 januari 2017 vennootschapsbelastingplichtig worden.
De Nederlandse zeehavens worden hierdoor benadeeld.
Het kabinet roept de Europese Commissie dan ook op om op zo kort mogelijke termijn evenwichtige en structurele maatregelen te nemen om eerlijke concurrentie tussen EU zeehavens te realiseren.
Het kabinet zal hierop blijven aandringen.
Deel deze pagina
Intergemeentelijke samenwerking
Door de Wet gemeenschappelijke regelingen (WGR) kunnen gemeenten, provincies en waterschappen samenwerken in publiekrechtelijke constructies.
De wijziging van de WGR is sinds 1 januari 2015 van kracht.
Wijziging Wet gemeenschappelijke regelingen (WGR)
een openbaar lichaam .
Verschillen tussen de samenwerkingsvormen
Het openbaar lichaam en de bedrijfsvoeringsorganisatie hebben rechtspersoonlijkheid.
Door het ongelede bestuur geldt een beperking voor de overdracht van taken aan een bedrijfsvoeringsorganisatie.
Deze kan alleen gebruikt worden voor taken op het terrein van bedrijfsvoering of eenvoudige uitvoering.
Inrichting en functioneren van de samenwerking
De WGR bevat regels voor de inrichting en het functioneren van de samenwerking.
Met de wijziging van de WGR veranderen vooral in de planning- en controlecyclus een aantal zaken.
De wijzigingen kunnen de invloed van gemeenteraden, provinciale staten en algemene besturen van waterschappen versterken.
Verplichte plusregio's afgeschaft
Voormalige plusregiogemeenten zijn sinds 1 januari 2015 niet langer wettelijk verplicht om samen te werken.
Het geld van het Rijk voor activiteiten van plusregio's vervalt daardoor ook.
Vrijwillig samenwerken blijft gewoon mogelijk.
De 7 plusregio's waren samenwerkingsverbanden tussen gemeenten rondom grote steden.
In plaats van een verplichte extra bestuurslaag mogen overheden nu zelf kiezen op welke manier ze samenwerken.
Vervoer van plusregio naar provincie
Zij ontvangen nu ook geld van het Rijk dat eerder naar de plusregio's ging.
Alleen in de provincie Noord-Holland is de vervoerregio rondom Amsterdam verantwoordelijk voor het vervoersbeleid en in Zuid-Holland de vervoerregio Rotterdam/Haaglanden .
Deze vervoerregio's beslaan het gebied van de voormalige plusregio's.
Nederlands bedrijfsleven omarmt truck platoons
Het Nederlandse bedrijfsleven wil aan de slag met truck platooning.
Dat bleek vandaag op de European Truck Platooning Challenge.
Europa
Volgens minister Schultz van Haegen is het resultaat van deze eerste grote test in Europa veelbelovend.
“Truck platooning zorgt voor efficiënter en schoner transport.
Voertuigen die zelf rijden leveren ook een bijdrage aan de verkeersveiligheid omdat de meeste verkeersongevallen nu het gevolg zijn van een menselijke fout.
Deze test heeft laten zien dat er technisch al veel kan.
“Erik Jonnaert, secretaris-generaal van ACEA, de Europese koepelorganisatie die de zes deelnemende truckfabrikanten vertegenwoordigt, benadrukt dat platooning niet alleen maar voor efficiënter, veiliger en milieuvriendelijker wegtransport zal zorgen.
“Platooning draagt net zo goed bij aan het versterken van het leiderschap van onze auto-industrie inzake nieuwe technologie en verbetert daarmee de concurrentiepositie van Europa op de wereldmarkt.
Tegelijkertijd zijn er nog veel barrières die de introductie van deze technologie belemmeren.
Het is daarom goed dat Nederland het voortouw heeft genomen om deze onderwerpen hoog op de Europese agenda te zetten.
Enkel door middel van Europese samenwerking kunnen we voorkomen dat ieder land een brei van eigen regeltjes en procedures ontwikkelt die vooruitgang in de weg staat.”
Verschillen
De challenge ging 29 maart van start met het vertrek van de eerste treintjes van vrachtwagens uit verschillende Europese steden.
Colonnes met trucks van DAF Trucks, Daimler Trucks, Iveco, MAN Truck & Bus, Scania en Volvo Group zijn vanuit Zweden, Duitsland en België naar Rotterdam gereden.
Uit de test kwam naar voren dat er momenteel verschillende procedures per land zijn om toestemming te krijgen om in platoon te rijden.
Een truckfabrikant moet nu nog in elk land waar hij doorheen wil rijden apart een aanvraag doen.
Ook heeft elke fabrikant zijn eigen ‘wifi-systeem' waardoor de verschillende merken nog niet met elkaar kunnen platoonen.
Ontwikkelen met alle weggebruikers
Het Nederlandse bedrijfsleven en de transportsector zien volop kansen voor truck platooning.
Unilever, Albert Heijn en Jumbo zijn in gesprek met overheid en transportsector om te kijken hoe zij truck platooning kunnen inzetten.
De verwachting is dat Truck platoons op termijn vanaf de haven van Rotterdam door heel Europa gaan rijden om goederen te transporteren.
De afgelopen dagen zijn de platoons nauwlettend vanuit de lucht in de gaten gehouden en gefilmd.
Op die manier wordt bekeken worden hoe het andere verkeer reageert op deze colonnes.
Met de ANWB wordt daarnaast gekeken hoe weggebruikers actief betrokken kunnen worden voor de introductie van truck platooning.
Totstandkoming verdrag met VS over wetenschappelijke en technologische samenwerking
Het verdrag is nog niet in werking getreden, maar wordt voorlopig toegepast vanaf 29 november 2012.
Wat betreft het Koninkrijk der Nederlanden wordt het verdrag alleen voor Nederland (het Europese deel) toegepast.
Wanneer wordt de sirene getest?
De sirene wordt nooit getest op nationale feestdagen, Dodenherdenking en religieuze feestdagen.
Er is dan zeker iets aan de hand.
Het kan ook zijn dat u op een andere manier wordt gewaarschuwd, bijvoorbeeld door een rondrijdende geluidswagen.
Volg dan de instructies op van de aanwezige autoriteiten.
Noodzaak testen sirene
De gemeenten testen de sirenes om:
na te gaan of de apparatuur nog allemaal goed werkt;
er zeker van te zijn dat iedereen de sirene herkent bij een ramp of zwaar ongeval.
Sirene gaat op een ander tijdstip
Gaat de sirene op een ander moment?
Ga dan naar binnen, sluit deuren en ramen en zet radio of tv aan op de regionale rampenzender.
Sirene in de buurt
Er staan zo'n 3.800 sirenes door heel Nederland.
De lokale overheid bedient de sirenes.
De sirene bij u in de buurt gaat alleen als u ergens voor gewaarschuwd moet worden.
Klacht over sirene
Ruimtevaart zorgt voor nieuwe technieken
De Rijksoverheid investeert samen met bedrijven en kennisinstellingen in ruimtevaart.
Want ruimtevaart zorgt voor kennis, banen en veiligheid in Nederland.
En het maakt de ontwikkeling van nieuwe producten en diensten mogelijk.
Steeds grotere rol ruimtevaart
Navigeren met behulp van de plaatsbepalingsystemen Global Positioning System (GPS) en Galileo.
Ontvangen van televisieprogramma's via satellieten.
Volgen van weersverwachtingen.
Meten van de lucht- en waterkwaliteit.
Bewaken kwaliteit van waterkeringen/dijken.
Maken van computer-beeldscans.
Ruimtevaartsector
De Nederlandse ruimtevaartsector bestaat uit ongeveer 250 bedrijven en kennisinstellingen met ongeveer 7.000 werknemers.
De bedrijven werken onder andere aan onderdelen voor raketten en satellieten en bouwen complete satellietinstrumenten en mini-satellieten.
Steeds meer bedrijven zijn gespecialiseerd in de ontwikkeling van diensten op basis van satellietdata.
Jaarlijks hebben zij een omzet van in totaal € 1 miljard.
Ruimtevaart is een onderdeel van de topsector Hightech Systemen & Materialen .
ESTEC doet hier onderzoek, samen met de 22 Europese ESA-lidstaten en Canada.
Ze testen en ontwikkelen bijvoorbeeld alle EU- en ESA-satellieten voordat deze in een baan in de ruimte worden gebracht.
Nederlandse ondernemers profiteren van ruimtevaart
Nederland investeert in Europese ruimtevaartprogramma's , zoals:
Europese draagraket Ariane 6;
satellietinstrument Tropomi en analyse vanuit de ruimte van klimaat en luchtkwaliteit;
onderhoud van en experimenten in het ruimtestation ISS (International Space Station);
Dit levert niet alleen kennis, maar ook banen en inkomsten op. Nederlandse bedrijven bouwen mee aan satellieten voor navigatie en speciale opdrachten in de ruimte.
Maar ook aan de bouw van raketten die satellieten kunnen lanceren.
Tropomi meet luchtvervuiling
Het nieuwe Nederlandse satellietinstrument Tropomi kan zeer nauwkeurig luchtvervuiling en broeikasgassen meten.
Naar verwachting lanceert de ESA Tropomi in maart of april van 2017.
De ESA (European Space Agency) financiert het restbedrag.
Op basis van Nederlandse kennis is Tropomi grotendeels in Nederland ontwikkeld en gebouwd.
Project Galileo
Nederland heeft een belangrijke rol in het Europese samenwerkingsproject Galileo.
Dit project is de Europese variant van het Amerikaanse global positioning system (gps) voor positiebepaling.
Routenavigatie is de meest voor de hand liggende toepassing van Galileo.
Door gps en Galileo in de toekomst te combineren, ontstaat een veel beter bereik voor de satellietontvangers.
Galileo zal in 2017 operationeel zijn.
Deze ruimtevlucht stond in het teken van wetenschappelijke, educatieve en technologische experimenten.
Documenten
Beroep
Aanvraag verblijfsvergunning
Inwilliging aanvraag
Terugkeerproces
Afwijzing aanvraag
Toelatingsprocedure
Het terugkeerproces is de laatste stap in een zorgvuldige toelatingsprocedure
DT&V voert regelmatig en structureel gesprekken met de vreemdeling om deze tot zelfstandig vertrek te bewegen
Politie
Internationale
Organisatie voor
Migratie
VluchtelingenWerk Nederland
Centraal Orgaan opvang asielzoekers
Gemeenten
Diverse ngo‘s
Immigratie en Naturalisatiedienst
Uitvoeren vertrekplan
De DT&V faciliteert en stimuleert vreemdelingen terug te keren naar het land van herkomst.
Bijvoorbeeld door belemmeringen voor terugkeer weg te nemen met terugkeerprojecten.
DT&V zorgt zelf voor juiste documenten bij ambassades
Vreemdeling werkt alsnog niet mee aan zelfstandig vertrek
Vreemdeling in vreemdelingenbewaring bedenkt zich en werkt alsnog mee aan zelfstandig vertrek
Vreemdeling werkt niet mee aan vertrek
In uitzonderlijke gevallen kan de vreemdeling, als uiterst middel en onder strikte voorwaarden, in bewaring worden gesteld
Vreemdeling werkt mee aan vertrek
Vreemdeling werkt mee aan vertrek en krijgt voor een bepaalde periode nog onderdak
Terugkeerproces volwassen vreemdelingen
Deze infographic schetst een globaal beeld van het terugkeerproces.
De ministerraad heeft ingestemd met toezending van een brief daarover aan de Tweede Kamer.
Daarin staat een reeks maatregelen om via militaire, politieke en humanitaire middelen de inzet in Irak en Syrië te intensiveren.
‘We zijn ervan overtuigd dat alleen een samenhangende aanpak stabiliteit kan terugbrengen in Irak en Syrië.
Daarbij staan zorgvuldigheid en nauwkeurigheid voorop', aldus minister Koenders van Buitenlandse Zaken.
Militair
Om de strijd tegen ISIS in Irak effectiever te kunnen voeren, is besloten ISIS ook in Oost-Syrië aan te pakken met gerichte luchtaanvallen.
‘Door deze flexibelere inzet wordt meer rendement behaald door de coalitie.
De voortgang die in Irak wordt geboekt, beklijft niet als ISIS in staat blijft om vanuit Oost-Syrië de strijd in Irak aan te sturen, versterkingen te zenden en slachtoffers te maken.
Het aangrijpen van de aanvoerlijnen in Oost-Syrië is dus cruciaal', aldus minister Hennis van Defensie.
Daarnaast onderzoekt Nederland de mogelijkheid om Iraakse strijdkrachten, waaronder de Peshmerga, meer materiële steun te bieden.
Ook wordt bekeken of het mogelijk is meer trainingen te geven aan deze grondtroepen in de strijd tegen ISIS.
Het kabinet stelt ook meer geld beschikbaar om gematigde gewapende Syrische oppositiegroepen te ondersteunen met civiele middelen en medische steun.
Nederland gaat ook extra bijdragen aan het herstel van beschadigde ziekenhuizen, scholen en andere infrastructuur.
Deze steun draagt bij aan de noodzakelijke stabilisatie van heroverde gebieden.
Politiek
De internationale gemeenschap, waaronder Nederland, probeert via de politieke weg een oplossing te vinden voor de Syrische burgeroorlog.
In de afgelopen maanden zijn er volgens het kabinet duidelijke stappen voorwaarts gezet, maar de situatie is broos.
Om het politieke proces te bevorderen, blijft Nederland de Syrische oppositie assisteren tijdens de besprekingen over een toekomstig Syrië en wordt de bestaande financiële steun aan het team van VN-gezant De Mistura uitgebreid.
Ook geeft Nederland advies en financiële steun aan Syrische vrouwenorganisaties om hun betrokkenheid bij het politieke proces te bevorderen.
Het kabinet blijft van oordeel dat voor een duurzame oplossing van het conflict president Assad zal moeten vertrekken.
Ook meent het kabinet dat er verantwoording moet worden afgelegd voor de misdaden die zijn gepleegd in het Syrische conflict.
Humanitair
Nederland trekt dit jaar 75 miljoen euro uit om de humanitaire nood als gevolg van de Syrië-crisis te verlichten.
Dat is 25 miljoen meer dan aanvankelijk gepland.
Het geld is onder meer bedoeld om hulp te bieden in gebieden die nu nog door het regime-Assad en andere groeperingen worden belegerd.
Ook wordt een deel van het geld via het Rode Kruis in Syrië besteed aan voedselhulp, drinkwater, medicijnen en toerusting tegen de winterkou.
Internationale coalitie
Nederland levert sinds oktober 2014 een bijdrage aan de internationale strijd tegen ISIS.
Aanleiding daarvoor waren de snelle opmars van ISIS in Irak, de grove mensenrechtenschendingen die daarmee gepaard gingen en de directe bedreiging die ISIS ook voor Europa vormt.
Wanneer zijn de schoolvakanties in 2017-2018?
Scholen mogen hier van afwijken.
Raadpleeg de schoolgids en/of de website van de school voor de juiste data.
Deel deze informatie op uw website
Een school of gemeente moet weten of er asbest zit in een schoolgebouw.
Is dat het geval?
En zijn er gezondheidsrisico's voor leerkrachten, leerlingen en ouders?
Dan moet de school de asbest laten verwijderen door een gecertificeerd bedrijf.
Wel of geen asbest in schoolgebouw
U kunt bij het schoolbestuur of de gemeente navragen of er asbest zit in een schoolgebouw.
Heeft een school een asbestinventarisatie laten uitvoeren?
Dan zijn de resultaten mogelijk te zien op een asbestkaart scholen op de website Atlasleefomgeving.
Gezondheidsrisico's asbest in schoolgebouwen
Zit de asbest in schoolgebouwen vast in een ander materiaal en gebeurt hier niets mee?
Dan is de kans klein dat deze vezels in de lucht komen en schade veroorzaken.
Bijvoorbeeld bij asbestverwijdering.
Of bij werkzaamheden zoals boren, zagen en slopen.
Ook op de website van Kenniscentrum InfoMil staat meer informatie over asbest in schoolgebouwen .
Asbest verwijderen uit schoolgebouw of laten zitten
Dan kunnen er geen asbestvezels vrijkomen.
In dit geval kan een school of gemeente het asbest laten zitten.
Dan kunnen asbestvezels vrijkomen.
En daarom moet een school of gemeente het asbest laten verwijderen.
Vragen over gezondheidsrisico's asbest
Heeft u als schoolbestuurder, leerkracht of ouder vragen over de gezondheidsrisico's van asbest?
Dan kunt u contact opnemen met de GGD in uw regio .
Wanneer wordt mijn kind onder toezicht gesteld?
De ontwikkeling van uw kind kan door problemen in uw gezin in gevaar komen.
Uw kind kan dan onder toezicht worden gesteld.
Bij opvoedproblemen krijgt u meestal eerst te maken met lokale hulp die de gemeente organiseert .
Bij huiselijk geweld en kindermishandeling kan uw gezin ook te maken krijgen met Veilig Thuis .
Veilig Thuis of een instelling voor jeugdhulp helpt uw gezin.
De raad onderzoekt of de ontwikkeling van uw kind in gevaar is.
Is dit het geval, dan vraagt de raad de kinderrechter om uw kind onder toezicht te stellen.
Beslissing kinderrechter ondertoezichtstelling
Tijdens een rechtszitting vraagt de kinderrechter uw mening over de ondertoezichtstelling (ots).
Als uw kind 12 jaar of ouder is, moet de rechter hem ook om zijn mening vragen.
U en uw kind zijn verplicht deze hulp te accepteren.
Tot en met 2014 stonden kinderen onder toezicht van Bureau Jeugdzorg.
Sinds 1 januari 2015 zijn gemeenten verantwoordelijk voor de uitvoering van een ots die de kinderrechter oplegt.
Gemeenten maken hiervoor afspraken met gecertificeerde instellingen die in hun regio de maatregel uitvoert.
Hulp van gezinsvoogd
Als de rechter een ondertoezichtstelling uitspreekt, krijgt u een gezinsvoogd toegewezen vanuit een gecertificeerde instelling.
De gezinsvoogd begeleidt uw kind en helpt u bij het oplossen van de problemen.
U blijft dus zelf verantwoordelijk voor de verzorging en opvoeding van uw kind.
De gezinsvoogd gaat u daarbij verplicht begeleiden.
Het doel van de ots is dat u na bepaalde tijd zelf de opvoedingsverantwoordelijkheid weer kan opnemen.
Duur ondertoezichtstelling
De kinderrechter bepaalt hoe lang uw kind onder toezicht wordt gesteld.
Dit is maximaal 12 maanden.
Een ondertoezichtstelling is mogelijk tot uw kind 18 jaar is.
Uithuisplaatsing tijdens ots
In de meeste gevallen blijft uw kind tijdens de ondertoezichtstelling thuis wonen.
De gezinsvoogd vraagt dan de kinderrechter om toestemming om het kind uit huis te plaatsen.
Loopt uw kind onmiddellijk gevaar binnen uw gezin, dan moet uw kind snel uit huis worden geplaatst.
De kinderrechter kan dan op verzoek van de raad een voorlopige ots uitspreken.
Financiering ontwikkelingssamenwerking
Toon filters
Stemming voor Mensenrechtentulp 2016 geopend
Wie krijgt dit jaar de Mensenrechtentulp?
De stemmingsronde voor deze Nederlandse mensenrechtenprijs is vandaag geopend.
De prijs is bedoeld om mensenrechtenverdedigers en -organisaties, te ondersteunen, hun werk zichtbaar te maken en om anderen te inspireren.
De 10 genomineerden zijn: Mwatana Organization for Human Rights (Jemen), Pierre Claver Mbonimpa (Burundi), Nighat Dad (Pakistan), El Nadim Centre (Egypte), Centro de Derechos Humanos de las Mujeres (Mexico), Native Community of Santa Clara de Uchunya (Peru), Centro Prodh (Mexico), Nguyen Quang A (Vietnam), Nahid Gabralla (Sudan) en Lade (Libanon).
‘Mensenrechtenverdedigers dragen bij aan het verbeteren van de mensenrechtensituatie in hun land en komen op voor gelijke rechten voor iedereen.
Zij strijden, vaak onder moeilijke en gevaarlijke omstandigheden, voor gelijke rechten en worden veelal kritisch aanschouwd door hun eigen regering.
Alle tien de genomineerden doen heel belangrijk werk.
Ik roep iedereen op om te gaan stemmen om te laten zien dat mensenrechtenverdedigers ertoe doen', aldus minister Koenders.
Het doel is om hun waardevolle werk bij een breed publiek onder de aandacht te brengen.
Het ministerie van Buitenlandse Zaken werkt samen met de stichting Justice and Peace in Den Haag aan de selectie van genomineerden en ondersteuning van de uiteindelijke winnaar.
In 2015 ging de Mensenrechtentulp naar IRA Mauritania (Initiative for the Resurgence of the Abolitionist Movement Mauritania).
Kabinet: Nationaal grondstoffenakkoord voor recycle-economie in 2050
Om de Nederlandse economie in 2050 volledig te laten draaien op herbruikbare grondstoffen komt er een nationaal grondstoffenakkoord.
Staatssecretaris Dijksma (Infrastructuur en Milieu) en minister Kamp (Economische Zaken) gaan snel afspraken maken met het bedrijfsleven, overheden en maatschappelijke organisaties om tot een honderd procent circulaire economie te komen.
Dijksma maakt bovendien € 27 miljoen vrij voor een betere afvalscheiding zodat er minder op de vuilstort belandt en in plaats daarvan als waardevolle grondstof wordt hergebruikt.
Ook wordt dit geld ingezet voor nieuwe innovaties om verpakkingen en producten beter recyclebaar te maken.
Dijksma: ‘We hebben een extra aarde nodig als we doorgaan met in dit tempo de schaarse grondstoffen uit de bodem te halen.
Nu zijn producten vaak niet opnieuw bruikbaar of worden ze zelfs ontworpen voor kortdurend gebruik.
We moeten af van deze wegwerpmentaliteit.
Gelukkig zijn we in Nederland al kampioen hergebruik en met dit grondstoffenakkoord met alle partijen maken we nu definitief de omslag naar die circulaire economie.'
Nederland is teveel afhankelijk van grondstoffen uit het buitenland, zoals metalen voor de elektronica-industrie.
Door bijvoorbeeld afgedankte smartphones helemaal te recyclen, kunnen de metalen worden gebruikt in nieuwe telefoons.
Het is de bedoeling dat bouwbedrijven hun sloopafval van oude gebouwen als materiaal gebruiken in nieuwe gebouwen.
Ook daarover worden afspraken vastgelegd in het grondstoffenakkoord.
Omdat voor het hergebruik veel minder energie nodig is dan bij het verwerken van nieuwe grondstoffen, wordt het milieu ook ontzien omdat er minder broeikasgassen worden uitgestoten.
€ 27 miljoen voor minder afval
Met de € 27 miljoen die op initiatief van Dijksma wordt vrijgemaakt, krijgen onder meer alle 7000 basisscholen in Nederland straks de mogelijkheid om hun afval beter te gaan scheiden.
Ook worden milieubelastende producten aangepakt, zodat er alternatieven komen voor niet te recyclen verpakkingen zoals chipszakken en soeppakken.
Nu krijgen innovatieve bedrijven soms moeilijk financiering voor circulaire innovaties die zich in de praktijk nog niet hebben bewezen.
Minister Kamp: ‘De ambitie van het kabinet is om met bedrijfsleven, kennisinstellingen en overheden effectiever, slimmer én winstgevender om te gaan met schaarse grondstoffen en reststromen.
Op deze wijze bouwen we aan een circulaire economie die niet alleen goed is voor ons klimaat, maar ook inkomsten en banen oplevert.
Onderzoek laat zien dat tot 2023 de circulaire economie in Nederland goed is voor een marktwaarde van € 7,3 miljard per jaar en 54.000 banen vertegenwoordigt.
Kansen dus te over voor ons bedrijfsleven.'
Nu nog zijn het vooral de grotere steden waar teveel bruikbaar afval gewoon in de grijze bak verdwijnt.
Door het grondstoffenakkoord krijgen ook nieuwe duurzame grondstoffen een impuls.
Wat kan ik doen bij een arrestatie van een familielid of vriend in het buitenland?
U kunt contact opnemen met het ministerie van Buitenlandse Zaken (BZ) als een familielid of vriend in het buitenland wordt gearresteerd.
Dit kan telefonisch op de nummers +31 (0)70 348 4770 en (0)70 348 50 50 of per mail aan DCV-CA@minbuza.nl.
De plaatselijke autoriteiten brengen de ambassade of het consulaat zo snel mogelijk op de hoogte over de arrestatie.
Ministerie informeert familieleden
Ook beschikt BZ over:
contactgegevens van de gevangenis en van de advocaat;
algemene informatie over de verdere gang van zaken;
het adres van de dichtstbijzijnde Nederlandse ambassade of het consulaat.
Hulp van de Nederlandse ambassade
Ambassades of consulaten sturen de gearresteerde een informatiepakket toe met algemene informatie en uitleg over de juridische regels en procedures die in het land van detentie gelden.
Zij kunnen iemand niet vrij krijgen of een voorkeursbehandeling regelen.
U wordt verdacht van een strafbaar feit
U bent als verdachte aangehouden en meegenomen door een opsporingsdienst zoals de politie.
Of u bent uitgenodigd om verhoord te worden.
Wat zijn uw rechten en wat gebeurt er nadat u bent verhoord?
In dit informatieblad staan uw rechten en plichten en hoe de procedure verloopt.
Lees dit informatieblad daarom goed door.
Heeft u hierna nog vragen?
Bijvoorbeeld als u door de politie wordt verhoord of met uw advocaat spreekt.
Als de tolk bij het verhoor of bij het gesprek met uw advocaat aanwezig is, mag hij met niemand praten over wat er is gezegd.
Uw situatie
A. U bent aangehouden door de politie en naar het bureau gebracht
Als u door de politie bent aangehouden als verdachte van een strafbaar feit, wordt u daarover verhoord.
Dit betekent dat de politie u vragen mag stellen.
Uw rechten:
• U heeft het recht om te weten van welk strafbaar feit u wordt verdacht.
• U hoeft de vragen niet te beantwoorden (zwijgrecht).
• U heeft het recht om vóór het (eerste) verhoor vertrouwelijk met een advocaat te praten.
• U heeft recht op de aanwezigheid van een advocaat tijdens het verhoor om u bij te staan.
Verderop leest u daar meer over.
• Vertel het de politie als u iets niet begrijpt.
Meld het ook als u zich ziek voelt, een dokter wilt spreken of dringend medische zorg of medicijnen nodig heeft.
• Als de (hulp)officier van justitie beslist dat u op het (politie) bureau moet blijven, dan mag u vragen om een familielid of huisgenoot te laten weten dat u wordt vastgehouden.
Soms kan de (hulp)officier van justitie beslissen dat dit tijdelijk nog niet mag.
Hij laat u dit dan weten.
• Heeft u niet de Nederlandse nationaliteit?
Dan mag u vragen om het consulaat of de ambassade van uw land te laten weten dat u wordt vastgehouden.
• U kunt in eerste instantie maximaal 6 uur worden vastgehouden.
Gaat het om een feit waarvoor voorlopige hechtenis is toegestaan?
Dan kunt u maximaal 87 uur (3 dagen en 15 uur) op het bureau worden vastgehouden.
Is het hierna voor het onderzoek nodig dat u langer wordt vastgehouden, dan beslist de rechter hierover.
Vraag uw advocaat of de rechter wat u kunt doen als u het niet eens bent met uw aanhouding of met de beslissing dat u langer wordt vastgehouden.
• U heeft het recht om de stukken in te zien, als die er zijn.
De officier van justitie kan in sommige gevallen bepalen dat dit niet mag.
Een advocaat raadplegen
Vóór het verhoor wordt gevraagd of u een advocaat wilt spreken en of u wilt dat de advocaat ook tijdens het verhoor aanwezig is.
Indien u een advocaat wenst zijn de volgende situaties mogelijk.
• Wordt u verdacht van een zeer ernstig strafbaar feit - denk aan zaken waarin sprake is van zwaar lichamelijk letsel, dodelijke slachtoffers of zware zedenzaken - dan wordt er standaard een advocaat ingeschakeld voordat u wordt verhoord.
Dit kost u niets.
• Wordt u verdacht van een ernstig strafbaar feit - misdrijven waarvoor u ook voor uw proces vastgezet kunt worden (bijvoorbeeld inbraak) - dan mag u kiezen of u voor het verhoor met een advocaat wilt praten.
De opsporingsinstantie zorgt er dan voor dat een advocaat wordt ingeschakeld.
• Wordt u verdacht van een minder ernstig strafbaar feit - bijvoorbeeld wildplassen - dan mag u kiezen of u met een advocaat wilt praten.
U moet dan wel zelf een advocaat benaderen en de kosten van het gesprek met de advocaat betalen.
Als de politie voor het inschakelen van een advocaat uw persoonsgegevens doorgeeft aan de Raad voor Rechtsbijstand worden deze verwerkt in de administratie van de Raad.
Als niet duidelijk is welke situatie voor u geldt, vraag dan:
• Of u de kosten voor het gesprek met de advocaat zelf moet betalen.
Als u kiest voor een advocaat wil dat niet zeggen dat u schuldig bent.
Als u in eerste instantie ervoor heeft gekozen niet met een advocaat te spreken, dan kunt u op een later moment op uw beslissing terugkomen.
U moet dan alsnog in de gelegenheid worden gesteld om met een advocaat te spreken.
Wat kan een advocaat voor u betekenen?
Een advocaat komt uitsluitend op voor uw belangen.
Een advocaat kan, voordat u wordt verhoord, het volgende voor u doen:
• Uitleg geven over het strafbare feit waarvan u wordt verdacht
• Juridisch advies geven
• Vertellen hoe een politieverhoor verloopt
• Contact opnemen met uw familie of werkgever om hen te
informeren over uw situatie (als u dit wilt)
De politie luistert niet mee als u met uw advocaat praat.
Alles wat u aan uw advocaat vertelt, is vertrouwelijk.
Zonder uw toestemming mag uw advocaat met niemand praten over wat u heeft verteld.
Ook niet met de politie of de officier van justitie.
Als een advocaat voor u wordt opgeroepen, dan bezoekt hij u zo mogelijk binnen 2 uur op het bureau.
U mag dan maximaal 30 minuten met de advocaat praten.
Kent u zelf een advocaat waarmee u wilt spreken?
Geef dit door aan de politie.
Wilt u op eigen kosten een advocaat spreken, dan wordt u in de gelegenheid gesteld om telefonisch contact opnemen met uw advocaat.
Uw advocaat kan u telefonisch adviseren of met u afspreken om het gesprek op het bureau te voeren.
In dit laatste geval wordt in afwachting van de advocaat maximaal 2 uur gewacht met de start van het verhoor.
Als u aanvankelijk hebt aangegeven geen bijstand van een advocaat te willen tijdens het verhoor kunt u daar later altijd nog op terugkomen.
Wat kan een advocaat voor u betekenen tijdens het verhoor?
• De advocaat neemt zoveel mogelijk naast u plaats in de verhoorkamer
• De advocaat mag voorafgaand aan en na afloop van het verhoor opmerkingen maken of vragen stellen aan de verhorend ambtenaar
• U of uw advocaat mag ten minste één maal tijdens het verhoor vragen om onderbreking van het verhoor voor overleg.
• Als u vragen of opmerkingen niet begrijpt, als u tijdens het verhoor ongeoorloofd onder druk wordt gezet of als u vanwege uw gezondheidssituatie niet in staat bent om verder te worden verhoord dan mag de advocaat de verhoorder daar op wijzen.
• Na afloop mag de advocaat het verslag van het verhoor (ook wel proces-verbaal genoemd) inzien en aangeven of er onjuistheden in zijn opgenomen.
B. U bent door de politie uitgenodigd op het politiebureau om verhoord te worden
U bent door de politie uitgenodigd voor verhoor omdat u verdacht wordt van een strafbaar feit.
Dit betekent dat de politie u vragen mag stellen.
U moet zich identificeren, dus neem een geldig identiteitsbewijs mee, zoals een paspoort of rijbewijs.
Van het verhoor maakt de politie een verslag (proces-verbaal) op.
• U hoeft de vragen niet te beantwoorden (zwijgrecht).
• U heeft het recht om vóór het verhoor vertrouwelijk met een advocaat te praten.
• U heeft recht op de aanwezigheid van een advocaat tijdens het verhoor om u bij te staan.
• Vertel het de politie als u - vóór, tijdens of na het verhoor - iets niet begrijpt.
• U heeft het recht om de stukken in te zien, als die er zijn.
De officier van justitie kan in sommige gevallen bepalen dat u deze nog niet mag inzien.
Dit laat hij u dan weten.
U bent door de politie uitgenodigd om te worden verhoord.
U kunt nu al, voordat u wordt verhoord, contact opnemen met een advocaat.
Deze kan u informeren en juridisch advies geven.
De advocaat mag ook tijdens het verhoor aanwezig zijn.
Als u een advocaat inschakelt dan zijn de kosten daarvan voor uw rekening.
Een advocaat kan, voordat u wordt verhoord, het volgende voor u doen:
• Vertellen welke rechten en plichten u heeft
• Contact opnemen met uw familie of werkgever om hen te
Zonder uw toestemming mag uw advocaat met niemand praten over wat u heeft verteld.
• Na afloop mag de advocaat het verslag van het verhoor (ook wel proces-verbaal genoemd) inzien en aangeven of er onjuistheden in zijn opgenomen
C. Wat gebeurt er nadat u bent verhoord?
De reclassering geeft advies over de afhandeling van de zaak op basis van het strafdossier (proces verbaal) en/of de informatie uit het reclasseringsdossier als dat aanwezig is.
Ook kan de reclassering een gesprek met u aangaan als daartoe aanleiding bestaat.
Is het onderzoek klaar?
En vindt de officier van justitie dat er geen bewijs is dat u het strafbare feit hebt gepleegd?
Dan wordt de zaak geseponeerd.
Dit betekent dat u niet verder wordt vervolgd.
U krijgt hierover een brief thuis van het Openbaar Ministerie.
Vindt de officier van justitie dat het vaststaat dat u wel schuldig bent?
Dan handelt hij uw zaak zorgvuldig en zo snel mogelijk af.
Hierbij houdt hij rekening met: uw persoonlijke situatie, of u al eerder veroordeeld bent geweest voor een misdrijf, de ernst van het strafbare feit, het advies van de reclassering over het risico op nieuw delictgedrag en de belangen van het slachtoffer.
Uw zaak kan op verschillende manier worden afgehandeld:
Seponeren: Uw zaak kan (voorwaardelijk) worden geseponeerd.
U wordt dan niet vervolgd.
Wel kunnen aan de sepotbeslissing voorwaarden worden verbonden waaraan u zich moet houden.
Bijvoorbeeld een contactverbod met het slachtoffer en/of een reclasseringstoezicht met bijzondere voorwaarden.
Houdt u zich niet aan deze voorwaarden?
Of pleegt u opnieuw een strafbaar feit?
Dan kunt u alsnog worden gedagvaard voor deze zaak.
U moet dan toch nog voor de rechter verschijnen.
Een strafbeschikking kan bijvoorbeeld bestaan uit een geldboete of werkstraf.
Een strafbeschikking kan ook een rijontzegging (u mag dan geen voertuigen besturen) en/of een gedragsmaatregel (bijvoorbeeld een contactverbod of een verplicht contact met de reclassering) inhouden.
Wilt u direct van uw zaak af?
Dan kunt u de geldboete direct op het politiebureau betalen.
Dan is de zaak definitief afgedaan.
Besluit de officier van justitie u een rijontzegging of werkstraf als strafbeschikking op te leggen?
Dan wordt u hierover eerst gehoord.
U kunt voor deze hoorzi ing overleggen met een advocaat.
Deze mag ook bij de hoorzi ing aanwezig zijn.
Wilt u dat uw advocaat bij de hoorzi ing aanwezig is?
Dan vindt de hoorzi ing - als dit nodig is - op een ander tijdstip plaats.
Ziet u af van het raadplegen van een advocaat?
Dan kan de hoorzi ing meestal meteen plaatsvinden.
Voor de hoorzi ing kan ook een videoverbinding worden gebruikt.
Transactie: De officier van justitie kan u ook een transactie aanbieden.
Dit betekent dat er bepaalde voorwaarden worden gesteld.
Als u zich daaraan houdt, voorkomt u verdere strafvervolging.
Voldoet u niet, of niet op tijd, aan deze transactievoorwaarden?
Dan moet u voor de rechter verschijnen.
Dit informatieblad is een uitgave van het ministerie van Veiligheid en Justitie en het Openbaar Ministerie
Wel of geen strafblad?
Aanvaardt u een strafbeschikking?
Of gaat u in op een transactievoorstel van de officier van justitie?
Dan wordt hiervan - net als bij een veroordeling door de rechter - een aantekening gemaakt in de justitiële documentatie (strafblad).
Dit kan betekenen dat u de verklaring omtrent het gedrag (VOG), die u nodig kunt hebben voor een nieuwe baan of stage, niet krijgt.
Een advocaat kan u hierover informeren.
Vraag de politie ook om de aparte folder waarin uitleg wordt gegeven over de gevolgen.
Wat en wanneer is de Nederlandse Veteranendag?
Op de laatste zaterdag van juni is het altijd Veteranendag.
Viering Veteranendag
Activiteiten op Veteranendag
Zo is er het programma in de Ridderzaal en op het Binnenhof, een defilé en een grote bijeenkomst op het Malieveld.
Tijdens Veteranendag kunnen bezoekers en veteranen met elkaar kennismaken.
Organisatie Nederlandse Veteranendag
Daar staat bijvoorbeeld informatie over het aanmelden voor het defilé en de tijden en locaties van het programma.
De Europese goederentreincorridors veroveren nieuwe gebieden
Het doel van dit evenement is de positie van de Raden van Bestuur te versterken en de werking van deze corridors doorheen Europa uit te breiden.
Zoals voorzien in de Verordening (EU) 913/2010 hebben deze spoorcorridors als doel de organisatie van het verkeer eenvoudiger te maken en op deze manier de connectiviteit tussen de belangrijkste Europese logistieke en industriële hubs te vergemakkelijken.
De corridors brengen grote verbeteringen voor de internationale goederenvervoerdiensten met zich mee.
De beheersstructuur van deze corridors bestaat uit de ministeries in een Raad van Bestuur en de infrastructuurbeheerders en organismes voor de verdeling van de capaciteit in een Beheersraad.
Dankzij deze klantgerichte aanpak hebben de corridors alle middelen in handen om een belangrijke modal shift naar het spoor te verzekeren.
De verantwoordelijkheden en opdrachten van de Raden van Bestuur zijn verduidelijkt.
Daarbovenop hebben de Raden hun corridors herdoopt volgens de officiële namen die vermeld zijn in Verordening (EU) 1316/2013 en ze verwelkomen de nieuwe, betrokken lidstaten.
Zo vervoegde het Verenigd Koninkrijk de Noordzee-Middellandse zee corridor en Duitsland de Atlantische corridor.
Verder werd de Noordzee-Oostzee goederentreincorridor uitgebreid met Tsjechië na een onderling akkoord tussen de lidstaten en de positieve resultaten van een transportmarktonderzoek voor deze corridor.
Betreft Ambitieus Ondernemerschap
Een agenda voor startups en groeiers
Met deze brief informeer ik uw Kamer, mede namens de staatssecretaris van Financiën, de minister voor Buitenlandse Handel en Ontwikkelingssamenwerking en de minister en staatssecretaris van Onderwijs, Cultuur en Wetenschap (OCW), over het beleid voor ambitieuze ondernemers.
Tevens geef ik hiermee uitvoering aan de motie Lucas (Kamerstuk, 33750-XIII nr. 17).
De samenleving vraagt om creatieve oplossingen voor maatschappelijke opgaven als betaalbare goede zorg voor ouderen, de transitie naar duurzame energie en schoon drinkwater voor een groeiende wereldbevolking.
Innovatie en ondernemerschap kunnen een bijdrage leveren aan het oplossen van deze uitdagingen.
Ik wil ambitieuze ondernemers daarom alle ruimte geven en belemmeringen wegnemen.
Deze belemmeringen betreffen onder andere de toegang tot kapitaal en de fiscus, toegang tot innovatie en kennis, toegang tot Nederland en de wereld, toegang tot elkaar, en ondersteunende wet- en regelgeving.
Dit vraagt om continuïteit van het generieke bedrijvenbeleid voor alle ondernemers en om ruimte voor specifieke accenten via het topsectorenbeleid.
Goede, laagdrempelige regelingen vormen het hart van dit beleid, zowel in termen van geld als het aantal bedrijven dat deelneemt.
Voorbeelden zijn de fiscale stimulering van R&D, overheidsgaranties op bancair krediet, en vermindering van regeldruk.
Daarnaast zijn er knelpunten en uitdagingen, onder andere bij kennis en innovatie, onderwijs en regeldruk, die sectorspecifiek van aard zijn.
De aanpak hiervan vraagt om maatwerk.
Met deze beleidsagenda leg ik in het bedrijvenbeleid een accent op specifieke knelpunten van ambitieuze ondernemers.
Het kabinet deelt de analyse in de Agenda
In deze brief zal ik dit toelichten.
Ik heb in deze brief ook gebruik gemaakt van het advies van de Adviesraad voor het Wetenschaps- en Technologiebeleid getiteld ‘Briljante bedrijven: effectieve ecosystemen voor ambitieuze ondernemers' dat onlangs aan mij is aangeboden.
Ik heb dit advies bijgevoegd bij deze brief.
Tot slot ga ik met deze brief in op de toezegging die ik tijdens de begrotingsbehandeling van Economische Zaken aan het lid Mulder (CDA) deed om een nadere verfijning te sturen van de verdeling van de innovatiemiddelen voor bedrijven, de toezegging aan het lid Mulder (CDA) om de Kamer te informeren over betrokkenheid van het mkb bij het Europese programma Horizon 2020, de toezegging aan het lid Dijkgraaf (SGP) om een nadere beschouwing te geven op de balans tussen generiek en specifiek innovatiebeleid, de toezegging aan het lid Lucas (VVD) over de uitwerking van vroege fase financiering, de toezegging aan het lid Mulder (CDA) om met de staatssecretaris van Financiën in overleg te treden over een maximumtermijn voor teruggaaf van BTW, en de motie (Kamerstuk, 33750-XIII nr. 27) van het lid Mulder (CDA) over het bevorderen van de toegang van het mkb tot de TKI-toeslag.
(w.g.)
H.G.J. Kamp Minister van Economische Zaken
Ambitieus Ondernemerschap Een agenda voor startups en groeiers
Ondernemerschap is het signaleren van kansen in de markt, zowel voor bestaande als nieuwe producten en diensten, ernaar handelen en daarbij risico's durven nemen.
Ondernemers, groot en klein, kunnen vanuit hun pioniersgeest inspelen op nieuwe uitdagingen en kansen.
Ondernemerschap is daarom belangrijk voor onze economie en onze welvaart.
Het zorgt voor flexibiliteit en vernieuwing, is een banenmotor en draagt bij aan de aanpak van maatschappelijke uitdagingen.
Nederland heeft een goede uitgangspositie Na een turbulente tijd zijn er weer voorzichtige tekenen van herstel van de economie.
Bovendien hebben ondernemers, volgens de Conjunctuurenquête van het CBS, voor het eerst sinds de zomer van 2011 weer een positieve verwachting van het economisch klimaat.
Hardwerkende, gedreven mkb-ondernemers zijn de drijvende kracht achter de Nederlandse economie.
Daarmee lopen we voorop in de EU.
Al deze ingrediënten vormen samen een ondernemingsklimaat waarin (mkb-)bedrijven en ambitieuze ondernemers kunnen floreren.
Zie box 1 voor een overzicht.
Internationale benchmark ondernemerschap Panteia (2013) www.ondernemerschap.nl
Box 1 Het mkb
Het kabinet erkent hoe belangrijk het mkb is voor de innovatie, export en economische groei van Nederland.
Hieronder is omschreven welk breed pakket er ingezet wordt om het mkb te ondersteunen.
De regeling Borgstelling mkb-kredieten (BMKB) biedt mkb'ers met een gezond toekomstperspectief maar onvoldoende zekerheden de mogelijkheid om toch krediet aan te trekken.
De regeling heeft in de periode 2008-2013 gezorgd voor ruim 18.000 kredieten aan met name kleinere bedrijven, waaronder startups en innovatieve bedrijven.
Voor kleinere kredieten is samen met banken Qredits opgericht.
Het kabinet heeft samen met de banken een extra impuls gegeven, waardoor nu ook kredieten tot € 150.000,- mogelijk zijn.
Ook nieuwe financieringsvormen, zoals kredietunies, crowdfunding en mkb-obligaties, ondersteunt het Ministerie van Economische Zaken (EZ) waar mogelijk via promotie, het wegnemen van belemmeringen in de regelgeving en door de inzet van kennis en bestaande instrumenten.
Zo is de BMKB opengesteld voor niet-bancaire kredietverstrekkers.
Tot slot heeft het kabinet geld gereserveerd voor de opstart van de Nederlandse Investeringsinstelling (NII), om vraag en aanbod van financiering, o.a. vanuit pensioenfondsen en verzekeraars, beter met elkaar in overeenstemming te brengen.
Zie verder ook onder het kopje ‘toegang tot financiering' in deze brief.
Ook op fiscaal gebied heeft het kabinet oog voor het mkb.
In de vennootschapsbelasting is een verlaagd tarief van toepassing van 20% voor winsten tot € 200.000,- (daarboven 25%).
In de inkomstenbelasting zijn met name de volgende fiscale aftrekposten van belang voor ondernemers: de zelfstandigenaftrek en de startersaftrek.
Daarnaast bestaat de mkb winstvrijstelling, die effectief een tariefsverlaging inhoudt voor de mkb-ondernemer.
Om ondernemers zo goed mogelijk te bedienen met (overheids)informatie en bij het regelen van verschillende zaken met de (semi)overheid is er nu één loket (digitaal en fysiek): het Ondernemersplein van de Kamer van Koophandel.
Het kabinet heeft ook specifieke, op de topsectoren gerichte maatregelen genomen, onder andere met het mkb-loket topsectoren, door bijdragen van bedrijven in natura te laten meetellen voor de TKItoeslag en via de mkb-innnovatieregeling Topsectoren (MIT-regeling).
Door de topsectorenaanpak te vereenvoudigen moet de toegankelijkheid voor mkb'ers verder verbeteren.
Om innovatieactiviteiten van het mkb in de regio te vergroten is, samen met decentrale overheden, verkend hoe het innovatiepotentieel van het mkb beter kan worden benut.
De inschatting is dat in de regio tussen de vier- en vijfduizend mkb-bedrijven actief zijn met innovatie in R&D-projecten, en circa 20.000 bedrijven in bredere activiteiten zoals incubators, campussen, ‘shared facilities' en clusteropbouw.
Een uitkomst daarvan is dat er nu met de provincie Noord-Brabant en de provincie Limburg afspraken gemaakt zijn om in het kader van de topsectoren HTSM, Agri&Food en Tuinbouw & Uitgangsmaterialen op onderdelen aan te sluiten bij de MIT-regeling, waardoor er nog eens € 2 miljoen extra voor het mkb beschikbaar komt.
Ook binnen het generieke spoor van het bedrijvenbeleid vindt het mkb al veel aansluiting.
Voor de Innovatiebox en de op topsectoren gerichte TKI-toeslag en MIT-regeling zijn dergelijke cijfers nog niet beschikbaar.
Nederland kent dankzij dit beleid dan ook al veel inspirerende voorbeelden van ondernemerschap.
In bijlage 3 heb ik al enkele voorbeelden opgenomen.
Bovendien wil ik de komende tijd de dialoog met het mkb verder intensiveren, met als doel een vraaggestuurde mkb-agenda op te stellen.
Er zal gezamenlijk worden toegewerkt naar concrete oplossingen voor de meest knellende problemen die met name het kleinere mkb ervaart.
Vanzelfsprekend dient wel sprake te zijn van problemen waarbij de overheid een legitieme rol heeft en het Rijk de mogelijkheid heeft om de oplossing te bieden.
Uitdagingen
Ondanks onze goede positie op ondernemerschap zijn we er nog niet.
Een goede uitgangspositie is geen garantie voor blijvend succes.
Innovaties volgen elkaar snel op, consumenten stellen steeds hogere eisen en de globalisering gaat onverminderd door.
Bovendien staan we voor grote maatschappelijke opgaven, zoals het betaalbaar houden van goede zorg, de transitie naar duurzame energie en vergrijzing van de bevolking.
Hier liggen kansen, en ambitieuze ondernemers kunnen daarin een belangrijke rol vervullen.
aan nieuwe werkgelegenheid, ongeacht de conjunctuur.
Startende bedrijven zijn in het begin veelal minder productief dan bestaande bedrijven.
Directoraat-generaal
Bedrijfsleven & Innovatie
potentieel van ondernemerschap wordt benut als voldoende innovatieve ondernemingen uiteindelijk doorgroeien.
Op het gebied van groei en ambitie is er in Nederland nog winst te behalen.
Actieprogramma Ambitieus Ondernemerschap Diverse onderzoeken (onder andere van de AWT
Internationale benchmark ondernemerschap Panteia (2013) www.ondernemerschap.nl Global Entrepreneurship Monitor The Netherlands 2012 Panteia (2013) ‘Briljante bedrijven: effectieve ecosystemen voor ambitieuze ondernemers', AWT advies nr 85, maart 2014
De verantwoordelijkheid van de overheid ligt daarbij allereerst bij het scheppen van de condities en randvoorwaarden.
Maar ook kan de overheid aan ondernemers het juiste ecosysteem bieden: een netwerk van betrokken bedrijven, organisaties en personen.
Inzetten op ambitieus ondernemerschap Dit vraagt ten eerste om een ambitieuze cultuur die aanzet tot topprestaties.
Hiervoor is een omslag in het denken over ambitie nodig in Nederland, zodat ruimte ontstaat om te excelleren en groeiondernemers als rolmodel gezien worden.
Het vraagt ten tweede om dynamische ecosystemen als voedingsbodem voor ambitie.
Een soepel functionerend ecosysteem biedt ambitieuze ondernemers op een effectieve en efficiënte manier op het juiste moment toegang tot de juiste mensen, financiering en partners.
Het helpt de ondernemers om hun individuele kwaliteiten tot bloei te laten komen en leidt tot lagere transactiekosten.
Ten derde vraagt het om continuïteit van het generieke bedrijvenbeleid voor alle ondernemers met ruimte voor specifieke accenten.
En het vraagt ten vierde om maatwerk via het topsectorenbeleid.
Er zijn namelijk ook knelpunten en uitdagingen op het terrein van kennis en innovatie, onderwijs en regeldruk die sectorspecifiek van aard zijn en vragen om maatwerk.
Met deze beleidsagenda leg ik een accent op het oplossen van specifieke knelpunten voor ambitieuze ondernemers om hen een duwtje in de rug te geven bij het realiseren van hun wereldwijde groeipotentie.
Het is daarom van belang dat er rondom de topsectoren ecosystemen ontstaan waarin bestaand en nieuw/jong bedrijfsleven elkaar vinden.
Het topsectorenbeleid en het beleid voor ambitieus ondernemerschap zijn dus nadrukkelijk aan elkaar gekoppeld.
Mijn ambitie voor snelle groeiers en groeiambitie bij ondernemers is een blijvende top 5-positie voor Nederland binnen de OECD vanaf 2020, waar Nederland nu qua groeiambitie op plek 22 staat.
In het onderstaande overzicht staan de belangrijkste maatregelen die het kabinet neemt.
In de navolgende actieagenda licht ik alle maatregelen nader toe waarbij ik op onderdelen aangeef hoe de punten uit de Agenda StartUpNL van het lid Lucas hierin opgenomen zijn.
De belangrijkste specifieke acties voor de 8 factoren toegang tot kapitaal
• € 75 miljoen voor vroege fase financiering en coinvesteringsregeling, samen met het EIF, voor business angels in Nederland.
Medio 2014 verwacht ik de eerste tenders te openen.
• Opening afgelopen januari van een Financieringsdesk voor betere informatievoorziening voor ondernemers.
• Meer durfkapitaal om te innoveren in de latere groeifase van jonge, innovatieve ondernemingen via het Dutch Venture Initiative, gestart in de zomer van 2013.
Dit betreft een 'fund of funds' van vooralsnog € 150 miljoen.
• Diverse activiteiten om topsectoren en startups beter te verbinden.
Zo start in maart een pilot binnen de topsector Creatief naar slimme (pps-)vormen van creatie van nieuwe, innovatiegedreven bedrijvigheid binnen de topsectoren.
toegang tot kennis
Bij die aanpassing worden ook de voorstellen uit de Agenda StartUpNL overwogen.
In het najaar zal ik u informeren over de resultaten.
• Beoordelen van de voorstellen voor durfkapitaal op basis van bestaande evaluaties naar effectiviteit, doelgroepbereik en budgettaire impact.
In het najaar zal ik u informeren over de uitkomsten.
• In navolging van de suggestie in de Agenda StartUpNL om een ambassadeur voor startups aan te wijzen zal het kabinet een special envoy startups aanstellen.
De precieze invulling van deze functie zal nader worden bekeken.
de randvoorwaarden weten regelgeving
• Het wegnemen van onnodige belemmeringen in wet- en regelgeving die start en of doorgroei beperken.
Zo worden bijvoorbeeld in de Wet Werk en Zekerheid de mogelijkheden tot lichtvaardig gebruik van het concurrentiebeding beperkt.
Actieagenda Ambitieus Ondernemerschap
1. Toegang tot kapitaal
Ambitieuze ondernemers komen met nieuwe producten en diensten en innovatieve oplossingen voor maatschappelijke opgaven.
Financiering daarvoor is echter niet altijd eenvoudig te verkrijgen.
Door de huidige economische ontwikkelingen staat de financiering van het gehele mkb onder druk.
Oplopende verliezen in het mkb en risicoaversie zorgen ervoor dat banken hogere eisen stellen aan een kredietaanvraag en dat er minder financiering beschikbaar is in de risicovolle levensfasen van bedrijven.
Zoals het kabinet in de ‘Rapportage Ondernemingsfinanciering'
van 25 juni 2013 al meldde, trekken private investeerders als venture capitalists en informal investors - die voorheen wel in de risicovolle fases investeerden - zich ook steeds meer hieruit terug.
Startups en groeiondernemers ondervinden daardoor problemen bij de financiering van hun ideeën, met name in de financiering van de vroege fase: de fase na onderzoek maar voor marktintroductie.
Deze fase is lastig omdat dit buiten het bereik van onderzoekssubsidies valt, maar vóór het moment dat marktpartijen geïnteresseerd zijn.
De Agenda StartUpNL vraagt om maatregelen op dit punt en doet hiervoor suggesties.
Enkele hiervan neem ik over, zoals de maatregelen op het gebied van alternatieve financieringsvormen en vroege fase financiering.
Verder zal ik aan de hand van de nieuwe staatssteunkaders voor risicokapitaal kijken of de seed-capital regeling verder kan worden geoptimaliseerd.
De mogelijkheden voor het permanent openstellen van de BMKB voor niet-banken wil ik bezien aan de hand van de resultaten van de evaluatie van de huidige pilot-fase, welke voor dit najaar is gepland.
Uit gesprekken met ondernemers en investeerders blijkt dat het vinden van de juiste match tussen kapitaal en ondernemer nog vaak lastig is.
Enerzijds omdat niet inzichtelijk is voor de ondernemer welke vormen van financiering er beschikbaar zijn, of het beste passen bij de fase waarin de ondernemer zit.
Anderzijds omdat de ondernemer geen goede groei-, exit- en financieringsstrategie heeft, vaak doordat de ondernemer hiervoor niet altijd de juiste kennis of ervaring in huis heeft of weet aan te trekken.
7 Kamerstuk 32637 nr. 61
Het DVI is vorig jaar zomer gelanceerd en inmiddels actief. b. Nieuwe faciliteit voor vroege fase financiering en business angels.
In de uitvoering wordt gestreefd naar samenwerking met regionale spelers uit het ecosysteem.
Dit programma richt zich onder andere op het bijbrengen van kennis en zorgen voor meer deskundigheid bij potentiële en bestaande informal investors en ondernemers (verbeteren van de investment readiness). d. Betere informatievoorziening voor ondernemers door de opening van een Financieringsdesk op het digitale Ondernemersplein.
Naast het verstrekken van digitale informatie en eerstelijns advies wordt er doorverwezen naar publieke organisaties als de Rijksdienst voor Ondernemend Nederland (RVO), de Ondernemerskredietdesk van MKB-Nederland en de Nederlandse Vereniging van Banken (NVB) en private organisaties; e.
Vergroten bereik van deze informatievoorziening met communicatie-uitingen zoals het presenteren van (alternatieve) financieringsmogelijkheden voor bedrijven, inclusief overheidsregelingen, tijdens congressen en bijeenkomsten als de landelijke Week van de Ondernemer, de Startersdag van de KvK en andere communicatiekanalen. f. Vergroten van de bekendheid van alternatieve financieringsvormen zoals crowdfunding en kredietunies, door bij te dragen aan een voorlichtingscampagne crowdfunding die de sector ontwikkelt.
Voor kredietunies ondersteun ik de vereniging samenwerkende Kredietunies en Kredietcoöperaties, die nieuwe kredietunie-initiatieven helpt in de oprichtingsfase.
g. Via financiële educatie ondernemers beter voorbereiden op een investering door goed aandacht te besteden aan de denkwijze en beoordelingscriteria van investeerders/financiers en hun manier van screening van een businessplan.
Dit werpt zijn vruchten af.
In de Agenda StartUpNL staat een aantal concrete voorstellen om de toegang tot innovatieregelingen te verbeteren.
Enkele hiervan, zoals het verlengen van de eerste schijf van de WBSO en het verhogen van het percentage TKI-toeslag over de eerste € 20.000 private cash of “in kind”-bijdrage voor publiek-private samenwerking in topsectoren, zijn al eerder actief opgepakt.
Ook deelt het kabinet de mening van het lid Lucas dat het belangrijk is om met het inkoopbudget van de overheden innovaties uit te lokken, te laten ontwikkelen en te implementeren.
Tijdens de begrotingsbehandeling van Economische Zaken vroeg het lid Dijkgraaf (SGP) of niet meer nadruk gelegd moet worden op specifiek beleid.
Het kabinet is van mening dat de inzet op specifiek en generiek beleid een afgewogen mix is.
Ambitieuze ondernemers zijn actief binnen en buiten de topsectoren en kunnen om te innoveren profiteren van generieke instrumenten als de WBSO, de innovatiebox en het innovatiefonds.
Daarnaast kunnen ondernemers ook gebruik maken van specifieke regelingen vanuit de topsectoren, zoals de MIT-regeling.
Het versterken van ecosystemen in (en tussen) de topsectoren van bestaande en nieuwe bedrijven kan zorgen voor de nodige dynamiek en vernieuwing binnen de topsectoren.
Ook vroeg het lid Mulder (CDA) bij de begrotingsbehandeling om een nadere verfijning van de verdeling van de innovatiemiddelen voor het mkb.
Met het overzicht in bijlage 2 beantwoordt het kabinet deze vraag.
Ook komt het kabinet in dezelfde bijlage de toezegging aan het lid Mulder (CDA) na over de betrokkenheid van het mkb bij het Europese programma Horizon 2020.
Dit
Bedrijfsleven & Innovatie
Directie Ondernemerschap
c. Een verhoogd percentage TKI-toeslag over de eerste € 20.000 cash of ‘in kind' bijdrage aan de onderzoeksactiviteiten in TKI-verband en een verruiming van het budget van de MIT-regeling van € 22 miljoen in 2013 naar € 30 miljoen in 2014, voor het aansluiten van innovatief mkb op de topsectoren. d. De samenwerking binnen de topsectoren versterken tussen startups, corporates en kennisinstellingen specifiek gericht op de creatie van nieuwe innovatiegedreven bedrijvigheid.
Dit doe ik onder andere door bij te dragen aan een pilot binnen de topsector Creatief die onderzoek doet naar slimme (pps-)vormen van nieuwe innovatiegedreven bedrijvigheid.
Deze pilot start in maart.
e. Stimuleren innovatiegericht inkopen bij alle overheden via inzet vanuit het programma “inkoop innovatie urgent”.
Zie de Voortgangsrapportage innovatiegericht inkopen (Kamerstuk, bijlage bij 32637 nr. 82).
3. Toegang tot kennis
Ambitieuze ondernemers maken gebruik van de laatste inzichten en kennis om zo hun concurrenten voor te blijven.
De beschikbaarheid van en de toegang tot die kennis is voor hen dan ook cruciaal.
Universiteiten, hogescholen en instituten voor toegepast onderzoek spelen daarbij een grote rol.
Deze organisaties kunnen kennis onderling delen en zo bijdragen aan een ecosysteem voor ondernemers.
De Agenda StartUpNL bevat ook enkele concrete suggesties voor verdere verbetering van de toegang tot kennis.
Voor een groot deel zijn deze verbeteringen door het kabinet reeds opgepakt.
Zo kan de inzet van zogenoemde ‘entrepreneurs in residence' bij Technology Transfer Offices (TTO's) van universiteiten als best practice voor begeleiding van academische startups worden gezien.
Dit wordt ook gestimuleerd door het valorisatieprogramma.
De staatssecretaris van OCW heeft zich ingezet voor een betere toegang tot kennis via Open Access.
Dit is van groot belang voor zowel de versnelling van innovatie als de bevordering van wetenschappelijke samenwerking zonder overbodige duplicatie.
Op het gebied van intellectueel eigendom (IE) komen eveneens nadere acties.
Ik zal in de zomer een plan van aanpak voor de stroomlijning van het IE-beleid van de toegepaste onderzoeksinstellingen gereed hebben.
Het doel is dat ondernemers op laagdrempelige (en marktconforme) wijze toegang krijgen tot kennis.
Op het gebied van toegang tot fundamentele kennis (van universiteiten, universitaire medische centra, NWO en de KNAW) heeft de staatssecretaris van OCW aan de KNAW, VSNU, NFU en NWO gevraagd gezamenlijk de benutting van intellectueel eigendom op resultaten van wetenschappelijk onderzoek, met name octrooien, te inventariseren en te
De bewindslieden van OCW en ik zullen bij de reactie op dit rapport ook de toegang tot kennis in relatie tot ambitieuze ondernemers meenemen.
De meerwaarde van de vervlechting van de onderwijs-, onderzoek- en valorisatiefunctie van universiteiten is helder.
Ook het hbo draagt bij aan kenniscirculatie, onder andere met de centers of expertise die nu in ontwikkeling zijn en door praktijkgericht onderzoek in samenwerking met het bedrijfsleven (met name mkb) en maatschappelijke actoren via de middelen van het Regieorgaan Praktijkgericht Onderzoek Sociale Infrastructuur Agenda (SIA) bij NWO.
Concrete acties om toegang tot kennis te bevorderen: a. In het Interdepartementaal BeleidsOnderzoek (IBO) wetenschapsbeleid wordt uitgebreider ingegaan op de vervlechting van de onderwijs- en onderzoekfunctie.
De wetenschapsvisie, die tevens een reactie op het IBO zal bevatten, zal voor de zomer aan de Kamer worden aangeboden.
Parallel daaraan gaan de universiteiten en de hogescholen met de overheid indicatoren ontwikkelen die op de langere termijn kunnen worden gebruikt om valorisatie te meten.
Inzet daarbij is dat er in 2015 een gedragen set indicatoren ontwikkeld en getest is, waarmee de resultaten van de valorisatie-inspanningen in verschillende wetenschapsdomeinen kunnen worden gemeten en beschreven.
c. Aandacht in de kabinetsreactie op het rapport van KNAW, VSNU, NFU en NWO over kennisbenutting (die voor de zomer aan de Kamer wordt aangeboden) voor benutting intellectueel eigendom van de universiteiten en overige instellingen voor fundamenteel onderzoek.
Eerder ontving uw Kamer al een brief (Kamerstuk, 30635 nr. 3) over het intellectuele eigendomsbeleid van de toegepaste onderzoeksorganisaties. d. Gezamenlijk met de KNAW en de topsector Life Sciences & Health organiseer ik een rondetafel over de benutting van intellectueel eigendom in deze sector.
e. Resultaten van publiek en publiek-privaat gefinancierd onderzoek moeten “Open Access” gepubliceerd worden.
Dit houdt in dat gepubliceerde artikelen en boeken onmiddellijk, dus zonder embargoperiode, vrij toegankelijk zijn.
In 2024 dient de volledige omslag gemaakt te zijn.
Indien de betrokken partijen zich onvoldoende inzetten, of de ontwikkelingen in onvoldoende mate vorderen, zullen de minister en de staatssecretaris van OCW in 2016 voorstellen om de verplichting om “Open Access” te publiceren op te nemen in de Wet op het hoger onderwijs en wetenschappelijk onderzoek (WHW).
Deze strijd gaat niet alleen over reguliere werknemers in loondienst.
Nederland wil ‘the place to be' zijn voor veelbelovende Nederlandse en buitenlandse talenten die een eigen onderneming starten omdat zij bijdragen aan onze welvaart en concurrentiepositie.
Er is veel concurrentie met andere landen om innovatieve startups aan te trekken en te stimuleren.
Startups maken een bewuste keuze voor het land van vestiging, afhankelijk van het innovatieklimaat, ondernemingsrecht, immigratiewetgeving, fiscaliteit en de aanwezigheid van acceleratieprogramma's en kapitaal.
Nederland kan met simpele toelatingsprocedures aantrekkelijk zijn voor deze startups.
Actieve werving is daarbij essentieel voor een breed bereik.
Daarom is het voorstel in de Agenda StartUpNL om op een website de informatie voor internationale startups te bundelen een goed idee.
Streven is deze maatregel nog dit jaar in te laten gaan.
De startup krijgt dan een verblijfsvergunning voor een jaar.
In dat jaar krijgt de startende ondernemer de tijd de onderneming daadwerkelijk op te starten, een ondernemingsplan uit te werken en financiering te verwerven.
Na dat jaar kan de starter een aanvraag indienen voor een verblijfsvergunning als zelfstandige (via de zelfstandigenregeling).
Dit bijvoorbeeld door de opzet van een soft landing platform in Nederland, in samenwerking met DutchBaseCamp.
Het gaat hier vooral om de ICT, High Tech en Creatieve Industrie, in eerste instantie in de Verenigde Staten.
Hierbij zal nauw worden samengewerkt met de Innovatie Attaché's en (bij voldoende omvang) NFIA.
c. Bieden van relevante informatie over het Nederlandse vestigingsklimaat op een laagdrempelige manier.
Startende ondernemers hebben veel baat bij goede voorlichting vanuit de Belastingdienst over het btw-systeem, de aangiftesystematiek en de mogelijkheden om maatwerk te kunnen leveren.
De voorlichting bij de KvK en de Belastingdienst is daarop ingericht met een breed scala aan specifieke activiteiten gericht op startende ondernemers, zoals voorlichtingsavonden, startersbezoeken en digitale informatievoorziening.
Vanuit financieel oogpunt is het voor startups aantrekkelijk om medewerkers (deels) te belonen in vorm van aandelen, en een relatief laag salaris.
Het lid Lucas stelt voor drie jaar uitstel van belastingheffing te verlenen voor de heffing over de beloning in de vorm van aandelen.
Ik heb samen met de staatssecretaris van Financiën de haalbaarheid van dit voorstel bezien.
Het heeft zeker sympathieke elementen en het sluit ook aan bij de signalen die ik uit de praktijk ontvang.
Startups lopen soms tegen de gebruikelijkloonregeling aan.
Ondanks dat in overleg met de Belastingdienst onder omstandigheden een lager loon kan worden vastgesteld, kan het zinvol zijn nog eens goed te bezien of de criteria nog wel
Bij deze aanpassing in de regeling zal ook naar de andere criteria van deze regeling gekeken worden.
Ik zal samen met de staatssecretaris van Financiën de voorstellen uit de Agenda StartUpNL beoordelen op basis van reeds bestaande evaluaties naar effectiviteit, doelgroepbereik en budgettaire impact.
Ik wil het cofinancieringinstrument voor business angels en de regeling voor vroege fase financiering eerst een kans geven.
In overleg met de staatssecretaris van Financiën zal ik de volgende acties nemen: a. Zorgen voor een goede voorlichting voor startende ondernemers over het btwsysteem.
Toegang tot elkaar
Ondernemers zijn voor hun succes en groei vaak afhankelijk van het op het goede moment ontmoeten van de juiste personen.
Het kan hierbij gaan om de juiste klant, kennis, investeerder of werknemer.
De voorstellen die de Agenda StartUpNL op dit terrein doet voor startende ondernemers herken ik zeker.
Om ondernemers te faciliteren bij het vinden en benutten van netwerken heeft de overheid reeds verschillende acties ondernomen en infrastructuren hierop ingericht, zoals de TKI's en de topsectoren.
Ook het ‘bijzonder kenmerk ondernemen' van de Nederlands-Vlaamse Accreditatieorganisatie (NVAO) waar de Agenda StartUpNL om vraagt, is er inmiddels.
Dit kenmerk is reeds verworven door de Vrije Universiteit Amsterdam
voor hun bacheloropleiding Science, Business and Innovation en de minor Entrepreneurship.
Tot slot bieden, zoals het lid Lucas graag zou zien, diverse universiteiten en hogescholen reeds business masters aan.
Met deze inspanningen op het terrein van ondernemerschaponderwijs, valorisatie en startersbeleid heeft Nederland een goede voedingsbodem voor ondernemerschap gecreëerd.
Hierdoor hoort Nederland bij de top qua ondernemendheid onder studenten en aantal startups.
In het onderwijs zijn reeds tal van initiatieven en daardoor liggen er kansen binnen het onderwijs voor groei en excellentie van ondernemerschap.
Ecosystemen zijn belangrijk om ambitie aan te wakkeren en om vaardigheden aan te leren.
Deze ecosystemen zijn nu vooral gericht op starters en minder op de groeiers.
Er is geen blauwdruk voor het opzetten of versterken van ecosystemen.
Daarom kiest het kabinet voor een vernieuwende aanpak met diverse experimenten.
Zo komen er enkele pilots rond slimme (pps-)vormen van creatie van nieuwe innovatiegedreven bedrijvigheid binnen de topsectoren en wordt een brede aanpak gestart onder de noemer NLevator.
Ook heeft het kabinet aandacht voor sociale innovatie om vernieuwing op gang te helpen.
Daarnaast is het cruciaal om met buitenlandse partijen samen te werken in internationale kennis- en innovatieclusters: het brengt nieuwe kennis, voorkomt duplicatie van onderzoek en biedt kansen om nieuwe exportmogelijkheden te verkennen.
De analyse in de Agenda StartUpNL laat zien dat het voor het Nederlandse midden- en kleinbedrijf, en met name ook voor startups, vaak lastig is om in het buitenland een voet aan de grond te krijgen.
Onbekendheid met procedures, regels, gebruiken en gewoonten spelen mee en startups zijn niet altijd financieel in staat hun product en bedrijf te presenteren.
Tijdens het algemeen overleg met de Kamer over exportbevordering op 19 december jl. heeft de minister voor Buitenlandse Handel en Ontwikkelingssamenwerking gezegd te werken aan een internationaliseringsstrategie specifiek voor het mkb.
Er zijn ook private en publiek-private initiatieven om ondernemers te stimuleren de stap naar het buitenland te zetten.
Een voorbeeld hiervan is DutchBaseCamp, een publiek-privaat initiatief om Nederlandse startups de stap overzee te laten maken en startups uit de VS vanuit Nederland de kans te bieden Europa te veroveren.
Naast de acties waarover de minister voor Buitenlandse Handel en Ontwikkelingssamenwerking voor de zomer de kamer zal berichten, zal het kabinet de volgende actie nemen:
• In navolging van de suggestie in de Agenda StartUpNL om een ambassadeur
voor startups aan te wijzen zal het kabinet een special envoy startups
aanstellen.
De precieze invulling van deze functie zal nader worden bekeken.
• Ondersteuning van DutchBaseCamp per 1 januari dit jaar.
Dit is jammer omdat onnodige en onduidelijke eisen ten aanzien van wet- en regelgeving de ondernemers veel tijd en geld kosten.
Ambitieuze ondernemers ervaren groeibelemmeringen in wet- en regelgeving.
Het concurrentiebeding is voor de werkgever een instrument om bedrijfspecifieke kennis te beschermen en te voorkomen dat klanten worden overgenomen.
Maar het kan een obstakel vormen voor ondernemerschap omdat het een belemmering kan vormen om een nieuw bedrijf te starten.
Tegelijk worden maatregelen tegen fraude, waar ook veel ondernemers slachtoffer van worden, versterkt.
Daarom wordt in de Wet Werk en Zekerheid, die de minister van Sociale Zaken in december 2013 naar Uw Kamer heeft gezonden, de mogelijkheden tot lichtvaardig gebruik van het concurrentiebeding beperkt.
In het wetsvoorstel werk en zekerheid is opgenomen dat in contracten voor bepaalde tijd geen concurrentiebeding kan worden opgenomen.
Wil een werkgever in een dergelijke overeenkomst toch een concurrentiebeding opnemen, dan moet hij in die arbeidsovereenkomst motiveren welke zwaarwegende bedrijfs- of dienstbelangen het opnemen van een concurrentiebeding noodzakelijk maken.
Over de voortgang van de actieagenda ambitieus ondernemerschap zal ik in de voortgangsbrief bedrijvenbeleid rapporteren.
Met deze agenda wil ik de aanzet geven tot een omslag in het denken over ambitieus ondernemerschap in Nederland, zodat ruimte ontstaat om te excelleren en topondernemers meer als rolmodel gezien zullen worden.
Door successen te vieren en ambitie te waarderen worden ook andere ondernemers weer geïnspireerd om zichzelf en hun medewerkers naar een hoger niveau van kennis en motivatie te brengen.
Nederland is van oudsher een land van ondernemers.
Ondernemers met hun vernieuwende ideeën en handelsgeest hebben ons land gemaakt tot wat het nu is: een aantrekkelijk land om in te leven, te investeren en te innoveren.
Maar het moet ook het land worden waarin het aantrekkelijk is om als bedrijf door te groeien en wereldspeler te worden.
Daar werk ik aan!
Minister Ploumen: verstandig voorstel Commissie over handelsverdrag met Canada
Minister Ploumen voor Buitenlandse Handel en Ontwikkelingssamenwerking vindt het verstandig dat de Europese Commissie in haar voorstel het handelsverdrag tussen de EU en Canada (CETA) als een zogenaamd gemengd akkoord heeft gekwalificeerd.
Daardoor krijgen ook de Eerste en Tweede Kamer beslissingsbevoegdheid al dan niet akkoord te gaan met CETA.
Het is niet meer dan logisch dat het Nederlandse parlement ook een oordeel kan uitspreken.'
De Commissie liet vorige week nog weten dat een eigen juridische analyse erop wees dat een voorstel voor een EU-akkoord, dat enkel goedkeuring van het Europees Parlement zou behoeven, ook tot de opties behoorde.
De minister heeft de afgelopen jaren bij herhaling aangegeven dat CETA in haar ogen een gemengd akkoord is.
Indirect speelde en speelt de Tweede Kamer altijd een rol, doordat de Kamer geraadpleegd wordt bij de voorbereidingen van de Nederlandse positie in de Raad van Ministers van de Europese Unie.
Maar nu wordt daar formele parlementaire goedkeuring aan toegevoegd.
De Europese Commissie en Canada hebben eind 2014 na een periode van vijf jaar onderhandelen een overeenkomst bereikt over CETA.
Eind februari 2016 is het juridisch gereviseerde resultaat openbaar gemaakt.
CETA bevat afspraken over de handel in goederen, diensten en investeringen en bevat bepalingen over onder meer verlaging importtarieven oorsprongsregels, douaneprocedures, intellectueel eigendom en aanbestedingen.
Nederland, een handelsland bij uitstek, heeft door onder meer zijn open markt en de positie als Gateway to Europe veel te winnen bij het akkoord.
Verder is in CETA onder meer de nieuwe EU-inzet opgenomen op het gebied van investeringsbescherming (ICS), is de bescherming van publieke diensten gewaarborgd en blijven EU-standaarden op gebieden als voedselveiligheid en het milieu intact.
Samen met enkele EU collega's heeft minister Ploumen daar sterk op aangedrongen.
‘CETA is daardoor een eerlijk en duurzaam handelsverdrag.'
Canada is een belangrijke economische partner van Nederland.
In 2014 bedroeg de uitvoer naar dit land ruwweg 2,5 miljard euro, terwijl voor ongeveer 1,3 miljard euro werd geïmporteerd.
Samenwerking bij aanpak fouten en fraude in de zorg
Het Rijk werkt nauw samen met de zorgsector om fouten en fraude bij betalingen in de zorg tegen te gaan.
Ook ondersteunt het Rijk gemeenten bij hun taken op dit gebied.
Met wie werkt het Rijk samen om fouten en fraude in de zorg aan te pakken?
De overheid werkt samen met:
Zorgaanbieders
Zoals met de Nederlandse Vereniging van Ziekenhuizen (NVZ), de Federatie Medisch Specialisten (FMS), de Nederlandse Federatie van Universitair Medische Centra (NFU), de Koninklijke Nederlandsche Maatschappij tot bevordering der Geneeskunst (KNMG), GGZ Nederland, de Vereniging Gehandicaptenzorg Nederland en ActiZ.
Patiënten- en cliëntenorganisaties
Onder meer de Nederlandse Patiënten Consumenten Federatie (NPCF) en Per Saldo.
Zorgverzekeraars
Bijvoorbeeld via Zorgverzekeraars Nederland (ZN).
Handhavers
Zoals de Nederlandse Zorgautoriteit, de Inspectie SZW, de FIOD en het Openbaar Ministerie.
Rijksoverheid ondersteunt gemeenten bij fouten en fraude Wmo en Jeugdwet
De Rijksoverheid gaat gemeenten hierbij ondersteunen.
Stimulering van wetenschap
Jaarlijks stelt de overheid ruim € 4,5 miljard beschikbaar voor wetenschappelijk onderzoek.
Financiële ondersteuning voor wetenschappers
De ruim € 4,5 miljard van het Rijk bestaat uit vaste bijdragen en subsidies voor onder meer:
onderzoek bij universiteiten en onderzoeksinstituten;
internationale organisaties zoals CERN en ESA ;
onderzoek op bepaalde terreinen, zoals het onderzoek van academische ziekenhuizen naar de oorzaken van erfelijke darmkanker;
programma's om individuele wetenschappers te stimuleren of te belonen, zoals de Spinozapremie en de Vernieuwingsimpuls ;
grootschalige onderzoeksfaciliteiten en ICT-infrastructuur.
De Nederlandse Organisatie voor Wetenschappelijk Onderzoek (NWO) verdeelt een deel van het geld (de tweede geldstroom).
Fundamenteel onderzoek
Fundamenteel onderzoek is onderzoek naar de oorsprong en de werking van alles om ons heen.
Wetenschappers mogen zelf beslissen aan welke onderzoeken ze geld besteden.
En hoe ze onderzoeken inrichten.
Onderzoek in topsectoren
NWO zet € 275 miljoen per jaar in voor dit soort onderzoek.
Topsectoren richten zich meer en meer op maatschappelijke uitdagingen.
Andere vormen van bekostiging van onderzoek en ontwikkeling
Naast de ruim €4,5 miljard van de overheid krijgt de wetenschap nog ongeveer €7 miljard:
van bedrijven en overheidsinstellingen die opdrachten geven om gericht onderzoek te doen;
van stichtingen die met collectes geld inzamelen voor onderzoek naar bepaalde aandoeningen (zoals kanker en hart- en vaatziekten);
uit het buitenland (bijvoorbeeld via Europese fondsen en het financieringsprogramma Horizon 2020 );
van particulieren ( giften, schenkingen en legaten voor wetenschappelijk onderzoek ).
Weekend van de wetenschap
Ieder jaar in het eerste weekend van oktober vindt het Weekend van de wetenschap plaats.
Nieuwe visie op wetenschap
De wetenschapsagenda is een uitwerking van de wetenschapsvisie.
Association for Historical Dialogue and Research (AHDR) uit Cyprus ontvangt Max van der Stoel Award 2016
De Association for Historical Dialogue and Research (AHDR), een in Cyprus gevestigde ngo, ontvangt van minister Koenders van Buitenlandse Zaken de Max van der Stoel Award 2016 voor de wijze waarop de organisatie geschiedenisonderwijs inzet om bevolkingsgroepen op Cyprus met elkaar te verzoenen.
De prijs wordt vanmiddag uitgereikt in het Vredespaleis in Den Haag.
'Een goed historisch besef kan helpen een nieuw licht te werpen op de betrekkingen tussen gemeenschappen,' aldus minister Koenders.
'De AHDR probeert dat historische bewustzijn te versterken zodat de verschillende bevolkingsgroepen hun eigen situatie en die van andere gemeenschappen op het eiland beter gaan begrijpen.
De AHDR richt zich vooral op onderwijs en op het bieden van verschillende perspectieven op de geschiedenis.
Dat is vandaag de dag belangrijker dan ooit, met het oog op de mogelijke hereniging van Cyprus.'
De jury stelt dat 'de AHDR zich de afgelopen 13 jaar onverminderd heeft ingespannen voor een meertalige en multireligieuze samenleving waarin diversiteit en wederzijds respect en begrip worden bevorderd'.
Astrid Thors, juryvoorzitter en voormalig Hoge Commissaris inzake Nationale Minderheden: ‘Het is een voorrecht om deze prijs toe te kennen aan een organisatie met zo'n heldere visie en overtuiging dat onderwijs essentieel is voor de integratie van diversiteit.'
De co-voorzitters van de AHDR, Alev Tuğberk en Kyriakos Pachoulides, nemen de onderscheiding namens de Association in ontvangst.
De AHDR is in 2003 opgericht door een groep geschiedenisdocenten en historici die het historisch besef en kritisch denken onder de bevolking wilden bevorderen, en dan vooral bij schoolkinderen, leraren en het maatschappelijk middenveld.
Hoe kan ik voorkomen dat ik alarmnummer 112 per ongeluk mobiel bel?
Er is een aantal situaties waarin u per ongeluk contact kunt maken met 112.
Programmeer het nummer niet onder de naam 112 of ALARM in het telefoongeheugen.
Ontvangt u een sms of voicemail van 112?
Hoe maak ik bezwaar tegen een beslissing op grond van de Wmo?
Bezwaar maken tegen de beslissing over ondersteuning vanuit de Wmo (officieel Wmo 2015) doet u door de gemeente een brief te schrijven.
Hierin geeft u aan waarom u het niet eens bent met de beslissing.
De gemeente moet binnen 6 weken een beslissing nemen op uw bezwaarschrift.
Bent u het niet eens met de beslissing van de gemeente op uw bezwaarschrift?
Tegen een uitspraak van de Centrale Raad van Beroep is geen verder hoger beroep mogelijk.
Financieel beeld Samenvatting financieel beeld.
2013 2014 2015 2016 2017 struc
A Openbaar bestuur
B Veiligheid
C Energie
D Onderwijs
E Zorg
F Sociale Zekerheid
G Overdrachten bedrijven
H Internationale samenwerking
I Overige uitgaven
J Overige belastingen en premies
totaal
Voor de budgettaire verwerking van dit akkoord zijn alle bedragen in de tabellen uit de financiële bijlage leidend.
Ombuigingen uit dit regeerakkoord zullen direct op de departementale (meerjaren)begrotingen worden verwerkt.
Intensiveringen uit dit akkoord worden op de aanvullende post van het Ministerie van Financiën geboekt, in afwachting van de concrete en doelmatige beleidsvoorstellen ter uitwerking van de in dit akkoord aangekondigde beleidsvoornemens.
Deze worden vervolgens tranchegewijs uitgekeerd.
ambtsdragers
• Vanaf 2016 zal een nieuwe taakstelling op de Rijksdienst gelden, die oploopt tot 1,1 mld.
Deze taakstelling wordt over de departementen (inclusief ZBO's c.a.; exclusief krijgsmacht en politie) versleuteld en in de begroting ingeboekt op basis van de apparaatsuitgaven.
De departementen zijn zelf verantwoordelijk voor de realisatie van hun taakstelling en moeten daartoe met specifieke maatregelen komen.
Een deel van de departementale taakstelling kan gerealiseerd worden met behulp van:
• Geïntensiveerde inzet op programma's Compacte Rijksdienst;
• Efficiënter beheer, onderhoud en gebruik van Rijksvastgoed;
• Versnelde effectieve inzet van basisregistraties;
• Het versterken van de governance en sourcing binnen de bedrijfsvoering.
• De taakstelling van agentschappen is verdeeld over de begrotingen van de opdrachtgevende departementen.
De agentschappen vallen hierbij onder het taakstellingspercentage van het moederdepartement.
• De AIVD en het postennetwerk zijn deel van de grondslag van de taakstelling.
Additioneel aan de algemene taakstelling worden hier aanvullende maatregelen genomen.
• De taakstelling leidt per begroting tot de volgende bezuiniging: Departement (in € mln.,
-/- is saldoverbeterend)
HCvS
AZ
BuiZa
BZK (incl.
FIN
I&M
OCW
SZW
VWS
Bij eventuele departementale herschikkingen worden naast de programmamiddelen, ook de bijbehorende apparaatsuitgaven overgeheveld.
Hierbij wordt voor uitvoeringsorganisaties (ZBO's en agentschappen) uitgegaan van de apparaatskosten.
Bij kerndepartementen wordt uitgegaan van het aantal beleidsmedewerkers maal de totale apparaatsuitgaven per beleids-fte van het oude departement, tenzij de betrokken departementen onderling tot andere afspraken komen.
Daarmee wordt een evenredig budget overgeheveld voor ondersteunende dienstverlening.
Bij deze afspraken geldt dat medewerkers het budget volgen.
Op alle overgehevelde apparaatsuitgaven is het taakstellingspercentage van het oude departement van toepassing.
De budgettaire arbeidsvoorwaardenruimte als geheel neemt hierdoor niet toe.
3. Verlaging topinkomens publieke sector
In afwijking van het advies van de commissie Dijkstal wordt het salaris van bewindspersonen definitief niet verhoogd.
In lijn hiermee wordt het wetsvoorstel normering topinkomens aangepast, dat betrekking heeft op de salarissen in de (semi-) publieke sector.
De norm wordt 100% in plaats van 130% van een ministerssalaris.
Die geldt niet alleen voor topfunctionarissen, maar voor alle medewerkers.
Uitzonderingen op de norm moeten een wettelijke basis hebben.
De (budgettaire) verantwoordelijkheid voor het realiseren van de (resterende) taakstelling ligt bij de minister van BZK.
4. Incidentele loonontwikkeling op nul voor de (semi-)collectieve sector De bijdrage aan de incidentele loonontwikkeling (ILO) in de (semi)collectieve sector in 2016 en 2017 wordt beleidsmatig op nul gesteld.
5. Terugdraaien vermindering politieke ambtsdragers Het verminderen van het aantal politieke ambtsdragers met 25% zoals opgenomen in het regeerakkoord Rutte I vindt voor gemeenten geen doorgang.
Voor de provincies blijft de maatregel wel van kracht (10 mln. vanaf 2015).
Dit houdt in dat het aantal raadsleden wordt teruggebracht met 1500 raadsleden.
De besparing gaat uit van een daling van het aantal gemeenteambtenaren doordat gemeenten groter worden of met elkaar gaan samenwerken.
Er is uitgegaan van het rekenkundige equivalent van een vermindering met 75 gemeenten in de periode tot 2017.
Voor de totale periode komt deze benadering neer op een resterend aantal van 100-150 gemeenten in 2025.
Dit leidt tot een uitname uit het Gemeentefonds.
9. Minder provincies
Ons lange termijn perspectief leidt tot aanzienlijke besparingen op de middellange termijn.
Een deel van deze besparing wordt in de periode tot 2017 gerealiseerd door een eerste opschaling naar 10 provincies.
De besparing leidt tot een uitname uit het Provinciefonds.
In deze kabinetsperiode worden Noord-Holland, Utrecht en (delen van) Flevoland samengevoegd.
10. BTW-compensatiefonds
Gemeenten en provincies zullen via de reguliere normeringssystematiek worden gecompenseerd voor de btw-verhoging.
De automatische compensatie die via het BCF voor de btw-verhoging plaatsvindt, wordt door de sector gefinancierd via een structurele uitname uit het Gemeentefonds en Provinciefonds van per saldo 200 mln. euro met ingang van 2014.
Subtotaal
11. Doelmatiger strafrechtsketen
Door een betere aansluiting van de te onderscheiden schakels (politie, OM en ZM, maar bijvoorbeeld ook jeugdzorg) worden in de strafrechtketen efficiëntiewinsten gerealiseerd, onder meer door ICT-systemen beter op elkaar aan te laten sluiten.
De taken van de AIVD worden heroverwogen.
Deze besparingen zijn additioneel aan de generieke apparaattaakstelling.
17. Schrappen subsidies Er wordt structureel 200 mln. op subsidies omgebogen.
18. Beëindiging specifieke subsidies onderwijsvernieuwing groen onderwijs na 2015 Alle specifieke subsidies onderwijsvernieuwing groen onderwijs worden per 2016 beëindigd.
19. Leerwegondersteunend onderwijs
Het Leerwegondersteuning (LWOO) en Praktijkonderwijs (PRO) worden onder het gebudgetteerde stelsel van samenwerkingsverbanden voor passend onderwijs ondergebracht.
Daarbij wordt een korting op het huidige zorgmiddelenbudget LWOO PRO toegepast.
20. Afschaffen wettelijk verplichte maatschappelijke stages De wettelijke verplichte maatschappelijke stages worden per 2015 (voor scholen schooljaar 2015/16) afgeschaft.
21. Afschaffen gratis schoolboeken
De wettelijke regeling voor gratis schoolboeken wordt afgeschaft.
Het huidige systeem van inkoop van schoolboeken kan in stand blijven.
Voor ouders/verzorgers met een laag inkomen komt er compensatie in de vorm van een intensivering in het op de vo-leeftijd gerichte deel van het kindgebondenbudget (90 mln. structureel).
De reeks is inclusief deze compensatie.
22. Minder opleidingen en macrodoelmatigheid mbo Het aantal opleidingen in het mbo wordt verminderd en de macrodoelmatigheid van het opleidingenaanbod in het mbo wordt vergroot.
Deze maatregel resulteert in een verminderde complexiteit van het mbo en minder kleine mbo opleidingen.
23. Samenvoegen kenniscentra mbo
De Kenniscentra Beroepsonderwijs Bedrijfsleven worden samengevoegd.
Waar mogelijk worden (zo nodig via een wetswijziging) de taken van de kenniscentra ondergebracht bij de Stichting Beroepsonderwijs en Bedrijfsleven en mbo-onderwijsinstellingen; dergelijke overdracht verloopt budgettair neutraal.
De bezuiniging is taakstellend.
24. Minder opleidingen hoger onderwijs (inclusief kunstopleidingen) De doelmatigheidswinst van het ingezette beleid om te komen tot een efficiënter opleidingenaanbod komt ten goede aan de algemene middelen.
Het aantal plaatsen aan de kunstopleidingen wordt gereduceerd; via scherpere selectie voor en na de poort is er op de kunstopleidingen alleen plaats voor de meest getalenteerden.
25. Verminderen overhead in het hoger onderwijs De overhead in het hoger onderwijs, zowel in het onderwijs- als in het onderzoeksdeel, wordt verminderd.
26. Sociaal leenstelsel basisbeurs bachelor/masterfase HBO/WO met cohortgarantie Met ingang van studiejaar 2014/2015 wordt de basisbeurs in de bachelor- en masterfase vervangen door een sociaal leenstelsel.
Er is sprake van cohortgarantie (binnen de bachelorfase respectievelijk binnen de masterfase).
Deze kortingskaart wordt ook verstrekt aan mbo-studenten jonger dan 18 jaar.
Fiscale weglek wordt voorkomen.
28. Effect vereenvoudiging Wet studeren is investeren De vereenvoudigingsvoorstellen op het gebied van de studiefinanciering uit het Voorstel tot wijziging van onder meer de Wet studiefinanciering 2000 (Studeren is Investeren) worden alsnog doorgevoerd.
29. Budget motie Van Haersma Buma naar scholen ipv gemeenten De onder maatregel 7 uitgenomen middelen worden volledig toegevoegd aan de lumpsumbekosting van het funderend onderwijs.
Voor begeleiding van startende bèta leraren en jonge academische leraren in het voortgezet onderwijs wordt 100 mln. incidenteel extra uitgetrokken: 50 mln. in 2013 en 50 mln. in 2014.
Deze middelen worden ingezet via een tijdelijke regeling (niet lumpsum).
31. Schrappen maatregel langstudeerders (plus teruggaaf 2012) De langstudeerdersmaatregel wordt voor studenten teruggedraaid.
De in 2012 reeds geïnde boetes worden zo snel mogelijk terugbetaald.
De Dienst Uitvoering Onderwijs heeft extra uitvoeringskosten (eenmalig 1 mln.).
Hiervan komt 25 mln. beschikbaar door herprioritering binnen OCW (nader in te vullen) en 25 mln. door een besparing op fiscale subsidies voor bedrijven (onderdeel van regel 81).
Verder ligt er een accent op techniekonderwijs en vakscholen.
• Er komt 20 mln. beschikbaar om onbedoelde effecten op te vangen van de maatregel collegegeld tweede studie.
In afwachting van een onderwijsakkoord met concrete en doelmatige bestedingsplannen en vervolgens een akkoord tussen sociale partners waarin de arbeidsvoorwaarden gemoderniseerd worden, worden de intensiveringsmiddelen op de Aanvullende Post geplaatst.
e
Tevens zet de overheid zich in voor het maken van prijs/volume afspraken met fabrikanten over specialité geneesmiddelen.
Verder wordt vastgehouden aan afspraken rond het volledig afschaffen van de ex-post risicoverevening per 2015.
34. Honoraria medisch specialisten
Derhalve wordt aanvullend op de hoofdlijnenakkoorden een besparing van 100 mln. doorgevoerd op het budgettair kader van medisch specialisten door deze na afloop van het lopende hoofdlijnenakkoord taakstellend te verlagen in combinatie met de honorariumtarieven.
35. Harmoniseren duur vervolgopleiding medisch specialisten Het aantal jaren van publieke bekostiging voor medisch specialistische vervolgopleiding wordt geharmoniseerd tot de opleidingsduur zoals geformuleerd in de EU-richtlijn voor erkenning van beroepskwalificaties (2005/36/EU).
De herziening van het curriculum gaat met invoeringskosten gepaard.
36. Concentratie topreferente zorg (IBO rapport) Doelmatigheidsverbeteringen op het vlak van topreferente zorg en onderzoek worden bereikt door verdere concentratie en via mogelijke toetreding van andere instellingen dan UMC's.
Door het bereiken van hogere vaardigheid van ziekenhuizen kan met een hogere kwaliteit eenzelfde productie worden bereikt in een topreferent (deel)specialisme.
Hiertoe worden de volgende wijzigingen doorgevoerd:
1. Noodzakelijkheid (medisch-inhoudelijk en budgettair) wordt een apart voorliggend (en daardoor op zichzelf doorslaggevend) criterium.
Een uitzondering hierop betreft zorg die een ketenfunctie heeft, bijvoorbeeld de huisartsenzorg.
Daarnaast wordt het criterium (relatieve) kosteneffectiviteit wettelijk verankerd.
2. Het instrument van voorwaardelijke toelating/financiering tot het pakket in combinatie met risicogericht pakketbeheer wordt breed en met een sunset-clausule ingezet.
Bij het besluit van de Ministerie van VWS tot het wel/niet toelaten tot het pakket, speelt ook de beschikbare ruimte binnen het budgettaire kader een rol.
Selectief doch systematisch wordt de kosteneffectiviteit in beeld gebracht.
De maatregel vereist investeringen in de capaciteit bij het CVZ; hiermee is in de opbrengst rekening gehouden.
38. Schrappen eigen bijdrage GGZ en liggeld ziekenhuizen; nieuwe eigen bijdrage eerste en tweedelijns GGZ
De invoering van de eigen bijdrage tweedelijns GGZ en de eigen bijdrage van 7,50 euro per verpleegdag in instellingen voor medisch-specialistische zorg worden teruggedraaid.
Om afwenteling binnen de GGZ te voorkomen wordt de bestaande eigen bijdrage in de eerste lijn budgettair neutraal omgezet in een eigen bijdrage voor alle GGZ-kosten in eerste en tweede lijn gezamenlijk.
Dit resulteert in een lagere eigen bijdrage in de eerstelijns GGZ.
39. Intensivering wijkverpleegkundige
Met deze intensivering wordt het mogelijk op grotere schaal wijkverpleegkundigen in te zetten.
Met dit budget wordt de zorg en ondersteuning die wijkverpleegkundigen leveren bekostigd.
De wijze van bekostigen wordt nog nader bezien.
Bij deze maatregel wordt er vanuit gegaan dat eventuele in- en uitvoeringskosten uit de intensivering worden gedekt.
41. Afschaffen zorgtoeslag
Door invoering van de inkomensafhankelijke zorgpremie, wordt de zorgtoeslag overbodig.
De zorgtoeslag wordt met de invoering van de inkomensafhankelijke premie afgeschaft.
43. Besparing uitvoeringskosten zorgtoeslag Door het afschaffen van de zorgtoeslag wordt 15 mln. bespaard aan uitvoeringskosten.
44. Eigen bijdrage zelfverwijzers SEH (€50) Voor zelfverwijzers op de spoedeisende hulp (SEH) wordt een eigen bijdrage geïntroduceerd van 50 euro per bezoek.
De drie tredes gelden voor drie even grote inkomensgroepen (en zullen bij invoering grofweg 180-350-595 bedragen).
Care
De huidige langdurige zorg (AWBZ) kent brede aanspraken die naast zorg ook meer algemeen ondersteunend kunnen zijn.
De AWBZ zorg die nu thuis of in de omgeving wordt geleverd en die met name ondersteunend van aard is, wordt vanaf 2015 door gemeenten uitgevoerd (onder de Wmo).
Gemeenten kunnen meer maatwerk bieden en inspelen op lokale omstandigheden en zorgbehoefte van cliënten.
De AWBZ in nieuwe opzet blijft behouden voor echt onverzekerbare risico's, de zwaardere zorg voor ouderen en gehandicapten.
Deze doelgroep kenmerkt zich door een brede zorgvraag (levenslang) die vanuit zorginstellingen wordt geleverd.
Om de kennis over gespecialiseerde zorg te optimaliseren wordt de uitvoering gecentraliseerd (landelijk).
46. Geen aanspraak op begeleiding, budget 75% naar gemeenten, overheveling persoonlijke verzorging
Gemeenten worden geheel verantwoordelijk voor de activiteiten op het gebied van ondersteuning, begeleiding en verzorging.
De dienstverlening wordt meer gericht op waar ze het hardste nodig is en gaat vallen onder de wet maatschappelijke ondersteuning (WMO).
In 2014 wordt de aanspraak voor de functie begeleiding in de AWBZ beperkt door de aanspraak op dagbesteding te laten vervallen.
De opbrengst vanaf 2014 is een netto reeks.
47. Landelijke invoering intramurale AWBZ
De Algemene Wet Bijzondere Ziektekosten (AWBZ) wordt omgevormd tot een nieuwe landelijke voorziening waarin de intramurale ouderen- en gehandicaptenzorg (vanaf ZZP 5) landelijk wordt georganiseerd met een budgetgrens middels de contracteerruimte.
De voorziening krijgt daarbij een centraal beleidskader, zowel zorg in natura als pgb's maken deel uit van de voorziening.
Zowel inkoop als indicatiestelling komt hier terecht.
De bestaande regionale structuur van zorginkoop met budgetplafond wordt vooralsnog gehandhaafd, terwijl de indicatie wordt beperkt tot degenen die het echt nodig hebben.
De besparing ontstaat door het terugdringen van regionale variatie en spreiding in tariefstelling.
Het gebruik van persoonsgebonden budgetten heeft juist bij deze zorg overigens geleid tot zorg op maat en institutionele innovaties.
48. Overheveling extramurale verpleging naar Zvw (5%) De AWBZ functie extramurale verpleging wordt per 2015 overgeheveld naar de Zvw.
Voor de jaren 2015 en 2016 wordt een hoofdlijnenakkoord gesloten met verzekeraars waarin het budgetplafond voor de uitvoering van de functie verpleging en het tempo van opbouw risicodragendheid zorgverzekeraars wordt vastgelegd.
49. Overheveling langdurige GGZ naar de Zvw De huidige intramurale GGZ in de AWBZ wordt per 2015 overgeheveld naar de Zvw, waarbij over het onderdeel maatschappelijke opvang (Zvw of gemeenten) nog een nader besluit wordt genomen.
Voor de jaren 2015 tot 2017 wordt een hoofdlijnenakkoord gesloten met verzekeraars, zorgkantoren en aanbieders.
Daarin wordt voor de over te hevelen zorg een budgetplafond en het tempo van opbouw risicodragendheid voor de uitvoering van de huidige intramurale GGZ vastgelegd.
Concreet wordt met deze maatregel de aanspraak voor ouderen (V&V) en verstandelijk gehandicapten op zorgzwaartepakket (ZZP) 4 geschrapt en ZZP's met een vergelijkbare zorgzwaarte in de gehandicaptenzorg.
De maatregel wordt ingevoerd voor nieuwe cliënten/herindicaties vanaf 2016.
51. Verhogen intramurale eigen bijdrage AWBZ Met deze maatregel wordt de intramurale eigen bijdrage verhoogd tot de zak- en kleedgeldnorm.
Bovendien wordt de huidige korting die cliënten ontvangen op de eigen bijdrage vanuit de Wtcg beperkt.
Besparing is structureel 50 mln.
52. Ontschotten jeugdzorg
Het jeugdzorgbudget, dat per 2015 met een decentralisatie-uitkering naar gemeenten wordt overgeheveld, wordt additioneel verlaagd met 150 mln. met een ingroei in 2015 en 2016.
Gemeenten kunnen deze taak veel doelmatiger uitvoeren door ontschotting, preventie/vroegtijdig signaleren, verschuiving van zwaardere naar lichtere zorg en eenvoudigere (indicatie-)procedures.
Hiervoor geldt voortaan een plicht tot hergebruik.
Er wordt taakstellend uitgegaan van een structurele opbrengst van 50 mln.
Inkomensregelingen
57. Maatwerkvoorziening inkomenssteun chronisch zieken en gehandicapten De combinatie van de introductie van inkomensafhankelijke zorgfinanciering en het organiseren van zorg dicht bij mensen maakt vereenvoudiging en decentralisatie mogelijk van regelingen als de Wet tegemoetkoming chronisch zieken en gehandicapten (Wtcg), de fiscale regeling voor aftrek van specifieke zorgkosten en de Compensatie Eigen Risico (CER).
Door decentralisatie van de financiële ondersteuning voor chronisch zieken en gehandicapten met meerkosten ontstaat uit een complex van ongerichte regelingen één eenduidig vangnet, waarmee de doelgroep op transparante wijze en met scherpe focus bereikt wordt.
Het wettelijk kader voor het uitvoeren van deze taak door gemeenten kan de Wmo of de Wet bijzondere bijstand zijn, maar ook een nieuw op te stellen wettelijk kader behoort tot de mogelijkheden.
58. Wtcg afschaffen
Ook de Wtcg-korting op de eigen bijdrage AWBZ/Wmo voor extramurale gevallen vervalt (voor intramurale gevallen, zie de maatregel verhogen intramurale eigen bijdrage AWBZ).
Per 2015 wordt de taak naar gemeenten overgeheveld.
Bijna tweederde van dit besparingsbedrag wordt aan het budget voor maatwerk gemeenten toegevoegd.
Daarmee verliest ook de Tegemoetkoming Specifieke Zorgkosten (TSZ) zijn functie en vervalt derhalve tegelijkertijd.
De helft van de besparing van 492 mln. komt ten gunste van het budget voor gemeentelijk maatwerk.
Voor de CER geldt, net als voor de Wtcg, dat de regeling ongericht en ondoelmatig is.
De opbouw van het arbeidsverleden wordt aangepast.
De IOW (zonder vermogenstoets en partner- of inkomenstoets) wordt daarentegen toegankelijk gemaakt voor mensen die werkloos worden op het moment dat zij 55 jaar of ouder zijn.
Het verhalen van de eerste zes maanden WW/uitkering op werkgevers vindt geen doorgang.
(in € mln.,
Wajong: beperken toegang tot volledig en duurzaam
Wsw: geen nieuwe instroom + nieuwe voorziening beschutte werkplek Efficiencykorting Participatiebudget geleidelijk
Er komt één participatiewet die de Wwb, Wsw en een deel van de Wajong samenvoegt.
Voor de hele doelgroep wordt een systeem van loondispensatie geïntroduceerd zoals dat nu in de Wajong bestaat.
Hierdoor kunnen de gemeenten meer mensen laten participeren, budgetten gerichter en effectiever inzetten en kosten besparen.
Huidige Wsw'ers en Wajong'ers worden niet herkeurd.
Gemeenten krijgen binnen de kaders van de participatiewet de ruimte om beschut werk zelf te organiseren als voorziening.
Voor deze nieuwe voorziening beschut werk komen geleidelijk middelen beschikbaar voor structureel 30.000 plekken, afgestemd op 100% WML.
Re-integratie en begeleidingsbudgetten worden samengevoegd in een gebundeld re-integratiebudget.
Deze middelen zullen gerichter en efficiënter worden ingezet, waarbij speciale aandacht zal worden besteed aan mensen met een arbeidshandicap.
Tot slot geldt dat de doelgroep arbeidsgehandicapten voor de mobiliteitsbonus toeneemt.
De extra kosten die hieruit voortvloeien worden gedekt binnen de beschikbare middelen voor mobiliteitsbonussen.
64. Hervorming kindregelingen
De besparing bij deze hervorming betreft een saldo van maatregelen aan zowel de uitgaven- en inkomstenkant van de begroting, zie tabel.
1. Afschaffen aanvulling alleenstaande ouders 3.
Introduceren kop op kindgebonden budget (WKB) 4.
Verlagen WKB afbouwgrens 5.
WKB: Compensatie afschaffen schoolboeken *
Totaal uitgaven
(1) De aanvulling in de bijstand en de Anw voor alleenstaande ouders wordt afgeschaft.
(2) De fiscale alleenstaande ouderkorting en de aanvullende alleenstaande ouderkorting worden afgeschaft.
(3 ) Daarvoor in de plaats komt in het kindgebonden budget een alleenstaande ouderkop van 2800 euro per jaar.
(5) In de kinderbijslag worden de bedragen verlaagd naar de bedragen van de jongste leeftijdscategorie, er gelden leeftijdsonafhankelijke bedragen.
Deze maatregel wordt al in 2014 ingevoerd.
(6) De WTOS 17- wordt afgeschaft en budgettair neutraal geïntegreerd met het kopje op het kindgebonden budget voor ouders van kinderen van 16-17 jaar.
65. Ombuiging re-integratie
Het re-integratiebudget van UWV en het participatiebudget van gemeenten worden gekort.
De korting wordt voor 30% verhaald op het re-integratiebudget van het UWV en voor 70% op het participatiebudget van gemeenten.
Dit levert een besparing op, oplopend tot netto 138 mln. in 2017, rekening houdend met uitverdieneffecten van 25% in het eerste jaar en 50% in latere jaren.
66. Aanscherpen definitie passende arbeid WW De definitie van passende arbeid wordt in 2014 aangescherpt.
De maatregel houdt in dat reeds na 6, in plaats van 12 maanden, alle arbeid als passend wordt aangemerkt.
Tevens wordt in 2014 de naleving en handhaving geïntensiveerd, onder meer door verplichtingen in de regelgeving te uniformeren en sancties wettelijk voor te schrijven.
De besparing wordt taakstellend in de begroting van SZW verwerkt.
Dit geldt voor nieuwe instroom in de AOW, voor AOW-ers waarvan de huishoudsituatie wijzigt en na afloop van het overgangsrecht voor het zittend bestand.
Het structurele budgettaire beslag van deze regeling is ruim 200 mln.
Daarnaast komen middelen beschikbaar voor de reeds bestaande mobiliteitsbonus, om de arbeidsparticipatie te stimuleren in het kader van de Participatiewet.
Tabel: nieuw tijdpad verhoging AOW-leeftijd (aantal maanden)
Huidige wet
76. Huishouduitkeringstoets
Een huishouduitkeringstoets wordt ingevoerd per 2015.
Het normbedrag van de WWB wordt verlaagd naarmate in een huishouden meer inwonende volwassenen aanwezig zijn.
Wel wordt de bijstandsuitkering lager naarmate er meer boven bedoelde gezinsleden zijn.
Elk van de gezinsleden blijft een zelfstandig recht op bijstand houden.
Binnen een jaar wordt een alternatief gevonden om de hoge instroom van werknemers zonder vast contract (flexwerkers) in de Ziektewet het hoofd te bieden.
De gerapporteerde besparing is inclusief weglek.
In de besparing is verondersteld dat de integratie van de halfwezenuitkering in de nabestaandenuitkering uit het wetsvoorstel deregulering SVB zijn beslag heeft gekregen.
79. Intensivering armoedebeleid
De mogelijkheden voor individuele bijzondere bijstand (van daadwerkelijke kosten) worden verruimd en de mogelijkheden voor categoriale bijzondere bijstand (aannemelijke kosten) worden beperkt.
Daarbij is er bijzondere aandacht voor werkenden met een laag inkomen en ouderen met klein pensioen.
Daarnaast kan categoriale bijzondere bijstand voor gezinnen met kinderen in de vorm van aanvullende zorgverzekering en stadspas voor culturele/maatschappelijke/sportieve voorzieningen worden uitgebreid.
De overheidssteun aan het Jeugdsportfonds Nederland wordt verlengd (2015 en 2016) en de Sportimpuls wordt structureel verhoogd.
Tot slot wordt de langdurigheidstoeslag in de WWB vervangen door een individuele toeslag voor personen die langdurig van een laag inkomen rond moeten komen zonder zicht op verbetering.
Voor dit pakket wordt structureel 100 miljoen vrijgemaakt.
81. Subsidies bedrijven
(in € mln.,
2. Beperking subsidies bedrijfslevenbeleid en topsectoren overige departementen
Beperking fiscale innovatieregelingen
Totaal lasten
1. Beperken subsidies bedrijfslevenbeleid en topsectoren EZ De uitgaven aan het bedrijfslevenbeleid en topsectoren worden taakstellend beperkt.
2. Beperking subsidies bedrijfslevenbeleid en topsectoren overige departementen Ook de andere betrokken departementen dragen bij aan een ombuiging op subsidies aan het bedrijfslevenbeleid en topsectoren, te weten: VWS (3 mln.), IenM (2 mln.), OCW (2 mln.) en Defensie (1 mln.)
Die stimulans kan eveneens worden bereikt door gebruik te maken van programma's en projecten in het kader van Horizon 2020.
Mocht EZ hiervoor cofinanciering dienen te leveren, dan zal die ten laste van de TKI-toeslagmiddelen worden gebracht.
5. Subsidie en 6.
Dit bedrag loopt op naar 160 mln. in 2015 e.v.
Voor het toezicht op de BES-eilanden blijft, vanwege de bijzondere omstandigheden aldaar, de bestaande situatie gehandhaafd.
Bij de vaststelling van de nieuwe (hogere) tarieven zullen kleinere partijen zoveel mogelijk worden ontzien.
De medebewindstaken en autonome publieke taken van de PBO's worden door EZ uitgevoerd vanaf 2014.
Voor de uitvoering van deze taken wordt 31 mln. aan de EZ begroting toegevoegd.
84. Boetes marktwerking (NMa)
De boetes marktwerking (NMa) worden verhoogd omdat de NMa meer kartelboetes gaat opleggen.
De ontvangsten worden geraamd op 75 mln. in 2014 oplopend naar 125 mln. structureel.
Deze bezuiniging wordt taakstellend ingeboekt op de EZ begroting.
Veiligheid
85. Ontwikkelingshulp
De publieke uitgaven voor de lange termijn financiering van het internationale klimaatbeleid -zoals toegezegd tijdens de Klimaattop in Kopenhagen in 2009- worden gefinancierd uit het OS budget.
86. Defensie
Dit budget komt beschikbaar voor Defensie voor aan internationale veiligheid verbonden kosten.
De minister voor Buitenlandse Handel en Ontwikkelingssamenwerking is verantwoordelijk voor de aanwending, in overeenstemming met de minister van Defensie.
87. Nieuw budget internationale Vrede en Veiligheid Zie maatregel 86.
88. Revolving fund internationale samenwerking Er wordt, binnen het geldende begrotingsbeleid, een revolverend fonds opgericht waarmee investeringen in ontwikkelingslanden gefaciliteerd kunnen worden.
Deze taakstelling is additioneel aan de generieke taakstelling.
Subtotaal 90 Taakstelling MRB (hogere boete bij herhaaldelijk te laat betalen) 91 Doorberekenen kosten strafzaken en detentie aan veroorzaker 92 Publieke omroep 93 Belasting- en invorderingsrente
90. Taakstelling MRB (hogere boete bij herhaaldelijk te laat betalen) Bij het te laat betalen van de Motorrijtuigenbelasting (MRB) wordt een boete opgelegd van 50 euro.
Dat is een verzwaring van de huidige systematiek waarbij een boete wordt opgelegd van 50 euro voor het tweede en verdere verzuim binnen een periode van één jaar.
91. Doorberekenen kosten strafzaken en detentie aan veroorzaker Er komt een eigen bijdrageregeling voor gedetineerden.
Daarnaast worden griffierechten geheven voor strafzaken in eerste aanleg, waarmee (een deel van) de kosten van het strafrecht (in geval van een veroordeling) aan de veroordeelde worden doorberekend.
Ter indicatie: De gemiddelde gerechtskosten van een strafzaak in eerste aanleg bedragen 950 euro.
-Het eerder aangekondigde mediafonds wordt heroverwogen.
Alleen het Stimuleringsfonds voor de Pers blijft bestaan.
Dit levert een besparing op van 16 mln.
-Artikel 2.42 omroepen gaan ‘inwonen' bij één van de landelijke ledenomroepen.
-Een nader in te vullen taakstelling van 45 mln.
95. Terugdraaien maatregel reiskostenaftrek De maatregel uit het begrotingsakkoord rond de afschaffing van de fiscale reiskostenaftrek wordt in zijn geheel teruggedraaid, inclusief de maatregel “auto van de zaak”.
Het feit dat de reiskostenaftrek blijft bestaan geeft belastingplichtigen mogelijk een lager verzamelinkomen; dit heeft effect op toeslagen en werknemersverzekeringen.
96. Assurantiebelasting naar 21%
Dit geldt voor zowel voor pensioenopbouw in de tweede als de derde pijler (individuele lijfrenteopbouw).
Kasbedragen zijn leidend.
Na 40 jaar werken kunnen mensen een pensioen opbouwen van 70% van hun gemiddelde loon.
De derde pijler (individuele lijfrenteopbouw) wordt op overeenkomstige wijze aangepast.
99. Verlaging maximaal aftrekpercentage hypotheekrente Het maximale aftrekpercentage voor hypotheekrente wordt vanaf 2014 in jaarlijkse stappen van een half procentpunt verlaagd van het tarief in de vierde naar de derde schijf.
Maatregel huurmarkt
De huren worden richting marktconform niveau gebracht.
Er wordt voor alle huurders een additionele huurverhoging van 1,5% boven de reeds bepaalde huurverhogingen toegestaan.
Hierbij blijft de woning zelf wel tot de sociale woningvoorraad behoren.
Daarnaast wordt de heffing voor verhuurders verhoogd, rekening houdend met extra middelen om toenemend gebruik van huurtoeslag als gevolg van de huurverhogingen op te vangen.
Als gevolg hiervan wordt de heffing reeds in 2013 met 45 mln. euro verhoogd.
Op lange termijn wordt de heffing voor verhuurders evenredig met het toenemend gebruik van de huurtoeslag als gevolg van de maatregelen verhoogd.
Afromen kansspelbelasting
Deze maatregel bestaat uit twee delen.
a) Vergunningen loterijen (niet on-line)
Dit geldt ook voor de staatsloterij.
De nieuwe vergunninghouders betalen een marktconforme licentie-fee.
De opbrengst hiervan is 10 mln.
Binnen de termijn van de komende regeerperiode wordt de online markt gelegaliseerd en gereguleerd.
Door te reguleren levert de heffing van de kansspelbelasting van 29% bij online aanbieders circa 31 mln. structureel op (geldt niet als lastenverzwaring).
Illegale aanbieders worden actief geweerd en vergunningen vervallen wanneer belasting niet wordt voldaan.
Schrappen aftrekbaarheid provisies tussenpersonen Door de maatregel vervalt in verband met het provisieverbod de aftrekbaarheid van bepaalde fee's van tussenpersonen in het kader van de lijfrenteaftrek en de aftrek van premies voor arbeidsongeschiktheidsrenten.
Invoering Winstbox
De verschillen in belastingheffing tussen ondernemers en werknemers zijn de afgelopen jaren toegenomen.
Daarnaast worden deze kabinetsperiode stappen gezet om een winstbox in te voeren.
Hierbij worden betrokken de zelfstandigenaftrek, fiscale oudedagsreserve, meewerkaftrek, startersaftrekken en de S&O-aftrek.
Het bewerkelijke urencriterium kan dan komen te vervallen.
Verhoging accijnzen (diesel en LPG)
De accijns op LPG wordt verhoogd met 7 cent per liter en komt daarmee op ongeveer 18 cent per liter.
Dit bedrag wordt in gelijke stappen verder verhoogd tot 500 euro in 2017 en daarna.
Deze maatregel geldt voor iedereen die recht heeft op arbeidskorting, ongeacht het inkomen.
Versterking toezicht Belastingdienst, UWV en SVB De Belastingdienst heeft bekeken of door het versterken van toezicht door de Belastingdienst meer belastingontvangsten binnen kunnen komen.
De capaciteit van de Belastingdienst kan met structureel 157 mln. worden geïntensiveerd.
Bij particuliere belastingplichtigen gaat het om het versterken van de controle van aangiften.
Daarnaast zal de Belastingdienst extra controles uitvoeren bij bedrijven die fiscaal ongewenst gedrag vertonen.
Ook de capaciteit voor de invordering wordt vergroot, waardoor de Belastingdienst meer verschuldigde belasting zal innen.
Het is geen lastenverzwaring omdat de fiscale regelgeving niet wordt aangescherpt.
Ook UWV en SVB kunnen mogelijk, zonder verdere aanpassingen van wetgeving, het toezicht zodanig versterken dat daardoor besparingen op uitkeringslasten worden gerealiseerd.
Indien daartoe overtuigende business cases worden ontwikkeld, zal de capaciteit worden geïntensiveerd ten einde de besparingen te kunnen realiseren.
Werkkostenregeling
Deze verhoging wordt teruggenomen.
De grens voor de uitstelregeling wordt opgetrokken van 12.000 euro naar 20.000 euro, dezelfde grens bestaat al voor particulieren.
Incidentele lastenruimte 2013
De bijbehorende incidentele lastenschuif tussen burgers en bedrijven in 2014 van 195 mln. komt hiermee te vervallen.
Ongedaan maken technische veronderstelling in basispad (terugsluis vergroening) Deze maatregel dient ter dekking van maatregel 16 (inzet terugsluis vergroening begrotingsakkoord).
De terugsluis naar bedrijven gaat via de Aof-premie.
Hiermee wordt de terugsluis van de BTW-verhoging in 2014 en 2015 alsmede de terugsluis van de vergroeningsmaatregel voor burgers anders vorm gegeven.
Ook wordt de oploop van de af te schaffen zorgtoeslag in 2015-2017 hiermee teruggegeven aan de burgers.
-/- is saldoverbeterend)
e
(verlaging AOF premie) wordt ingezet in het deelakkoord.
De terugsluis naar bedrijven gaat via de Aof-premie.
-/- is saldoverbeterend)
Nationale Klimaattop 2016 leidt tot grote CO2-reductie
Tijdens de Nationale Klimaattop 2016 hebben vertegenwoordigers van het bedrijfsleven, overheden en maatschappelijke organisaties afspraken gemaakt om de uitstoot van CO2 met in totaal 17,6 Megaton terug te dringen.
Dit blijkt uit onderzoek van Ecofys.
De top is een initiatief van staatssecretaris Dijksma (Infrastructuur en Milieu).
Staatssecretaris Dijksma: "We hebben vandaag laten zien dat we heel veel kunnen bereiken als we met zijn allen onze krachten bundelen.
Het komt er nu op aan om door te pakken, de afspraken daadwerkelijk te gaan uitvoeren en de CO2-uitstoot drastisch te beperken.
Vandaag laten we met echte actie zien hoe we aan het akkoord van Parijs bijdragen."
In de voormalige Van Nellefabriek in Rotterdam zijn veel plannen en initiatieven gelanceerd, en is de kiem gelegd voor veel nieuwe initiatieven.
Dit moet leiden tot een forse reductie van de CO2-uitstoot in Nederland.
De drie grootste bijdragen komen van de lancering van een CO2 Smart Grid (opslag en gebruik van CO2), het initiatief van een kleine honderd gemeenten en provincies voor het creëren van gasloze wijken en door nieuwe afspraken tussen de overheid en bedrijven over energiebesparing.
Weg na ‘Parijs'
Naast de vandaag gelanceerde initiatieven zet de overheid zich verder in om de doelstellingen van het historische akkoord van Parijs te realiseren.
Het is goed dat het akkoord al tijdens de eerstvolgende mondiale klimaattop in Marrakesh in werking treedt.
Het wetsvoorstel tot ratificatie van Nederland wordt nog deze week bij de Tweede Kamer ingediend.
Aanvullende maatregelen
Het kabinet geeft uitvoering aan het akkoord met Europese maatregelen en afspraken, maar ook met het SER Energieakkoord, waarmee het kabinet samen met alle partners inzet op meer hernieuwbare energie en energiebesparing.
De regering onderzoekt of extra kolencentrales gesloten kunnen worden en tegelijkertijd wordt samengewerkt met lokale overheden om warmteprojecten te ontwikkelen.
En er wordt gewerkt aan de introductie van CO2-beprijzing in andere landen.
Verdere versnelling
Meer goed nieuws kwam uit Montréal en Kigali, met akkoorden over CO2 in de luchtvaart en de uitfasering van sterkere broeikasgassen.
Documenten
De volgende landen hebben de euro als wettig betaalmiddel:
Andorra;
Montenegro en Kosovo
In deze overzeese gebieden kunt u betalen met de euro:
de Spaanse Canarische Eilanden;
Toezichthouders financiële sector
De Nederlandsche Bank (DNB) en de Autoriteit Financiële Markten (AFM) voeren het toezicht op de financiële sector uit.
Het kabinet wil het financieel toezicht uitbreiden.
Taken van De Nederlandsche Bank (DNB)
DNB is toezichthouder op het financiële systeem als geheel en waarborgt de financiële stabiliteit.
De bank controleert ook hoe gezond een financieel bedrijf is (prudentieel toezicht).
Zo wil de overheid het risico op een faillissement zo klein mogelijk houden.
Klanten moeten erop kunnen vertrouwen dat het bedrijf zijn financiële verplichtingen kan nakomen.
Visie op toezicht
De kredietcrisis heeft aangetoond dat het toezicht van DNB meer instellingsoverstijgend moet zijn.
Ook moet DNB meer aandacht geven aan onder meer strategie, gedrag en cultuur van instellingen.
In de Visie DNB toezicht 2010-2014 beschrijft DNB haar visie op het toezicht op financiële instellingen.
Taken van de Autoriteit Financiële Markten (AFM)
De AFM houdt toezicht op:
de manier waarop financiële instellingen met hun klanten omgaan ;
de manier waarop partijen met elkaar omgaan op de financiële markten.
Op die manier beschermt de AFM consumenten en de economische reputatie van Nederland.
De AFM stimuleert financiële instellingen om eerlijk, zorgvuldig en open om te gaan met hun klanten.
Aansprakelijkheid DNB en AFM
Het kabinet heeft in 2012 de aansprakelijkheid van de toezichthouders DNB en AFM wettelijk beperkt.
Financiering financieel toezicht
De overheid verstrekt jaarlijks ongeveer € 40 miljoen aan de toezichthouders AFM en DNB.
Het kabinet wil deze bijdrage per 1 januari 2015 afschaffen (exclusief het deel voor toezicht op Bonaire, Sint Eustatius en Saba).
De financiële instellingen zullen het toezicht in Nederland dan volledig zelf gaan financieren.
De DNB en AFM leggen financiële instellingen jaarlijks heffingen op voor het doorlopend toezicht.
De hoogte van de heffing hangt onder andere af van de toezichtinspanningen en de grootte van de instelling.
Daarnaast betalen instellingen een bedrag voor diensten die de toezichthouder levert, zoals vergunningen verlenen.
De financiering van het toezicht op de financiële markten staat in de Wet bekostiging financieel toezicht (Wbft) en het Besluit bekostiging financieel toezicht 2013 .
Hoe kan ik in Nederland lesgeven met een buitenlandse opleiding?
Met die erkenning kunt u lesgeven in het basisonderwijs en voortgezet onderwijs.
Of in het beroepsonderwijs en volwasseneneducatie (bve).
Met een erkenning kunt u een permanente onderwijsbevoegdheid in Nederland krijgen.
DUO erkent buitenlandse opleiding
Voor erkenning van uw buitenlandse opleiding door DUO gelden de volgende voorwaarden:
uw buitenlandse opleiding is voldoende vergelijkbaar met de overeenkomstige Nederlandse opleiding;
u kunt aantonen dat de bevoegdheid die u in Nederland aanvraagt vergelijkbaar is met de bevoegdheid in het land van herkomst.
Erkenning buitenlandse opleiding beroepsonderwijs en volwasseneneducatie (bve)
Voor het beroepsonderwijs en de volwasseneneducatie (bve) heeft u genoeg aan een buitenlands diploma hoger onderwijs.
U hoeft dus geen onderwijsbevoegdheid in uw land van herkomst te hebben.
Wel gelden de volgende aanvullende eisen:
Uw opleiding moet vergelijkbaar zijn met een Nederlandse opleiding.
Wanneer u een sloopmelding moet doen, volgt uit het Bouwbesluit.
Ook als er sprake is van asbest, moet u een sloopmelding doen.
Sloopmelding bij verbouwing
Bij verbouwingen kan dus sprake zijn van gedeeltelijk slopen.
Minder problematische jeugdgroepen in Nederland
Er zijn steeds minder groepen jongeren in Nederland die zorgen voor overlast, hinder en criminaliteit.
Dat blijkt uit cijfers die minister Van der Steur van Veiligheid en Justitie vandaag bekend heeft gemaakt in een brief aan de Tweede Kamer.
De aanpak van jeugdcriminaliteit en jeugdoverlast is een prioriteit van het kabinet.
Hiervoor is een onderscheid gemaakt tussen hinderlijke, overlastgevende en criminele jeugdgroepen.
In alle categorieën is de in 2009 ingezette daling ook afgelopen jaar voortgezet.
Het aantal hinderlijke jeugdgroepen daalde met 20 procent ten opzichte van 2013, het aantal overlastgevende jeugdgroepen met 11 procent, het aantal criminele jeugdgroepen met 27 procent.
Het succes van de aanpak is vooral te danken aan de goede samenwerking tussen gemeenten, de politie, het Openbaar Ministerie, scholen, leerplichtambtenaren, woningbouwcorporaties en zorgaanbieders.
Deze aanpak werkt, zo blijkt uit de cijfers.
Hinderlijk
NLFI en ABN AMRO kondigen Intention to float aan
NLFI en ABN AMRO hebben vandaag aangekondigd om het proces van de beursgang van ABN AMRO te starten, de zogenoemde Intention to float.
Hierover is door de minister van Financiën ook een brief verzonden naar de Tweede en Eerste Kamer.
Meer informatie over de Intention to float is terug te vinden in een persbericht van NLFI en ABN AMRO.
Dit persbericht is bij de Kamerbrief gevoegd.
De informatie van het persbericht kan niet gedeeld worden met personen die woonachtig zijn in de Verenigde Staten, Canada, Australië en Japan vanwege de in die landen geldende wetten over de uitgifte van effecten.
Het persbericht zal daarom niet op de gebruikelijke wijze op internet worden gepubliceerd als bijlage bij de Kamerbrief, maar ter inzage worden gelegd bij de Tweede Kamer.
Het persbericht is daarnaast in een afgeschermde omgeving te vinden op de website van NLFI.
Waarom Nederland verdragen sluit
Verdragen zorgen ervoor dat de aangesloten partijen hun afspraken ook echt nakomen.
Multilaterale en bilaterale verdragen
Een multilateraal verdrag wordt gesloten met meerdere partijen.
Dat kunnen andere staten zijn, maar ook internationale organisaties zoals de Verenigde Naties.
Onderwerpen van verdragen
Voorbeelden van onderwerpen waarbij verdragen worden afgesloten, zijn:
Mensenrechten
Een bekend multilateraal verdrag is het Europese Verdrag tot bescherming van de Rechten van de Mens en de fundamentele vrijheden ( EVRM ).
Dit verdrag is opgesteld in 1950, maar is sindsdien vaak uitgebreid.
Het verbiedt onder andere de doodstraf op te leggen.
De rechterlijke macht in Nederland moet alle wetgeving aan het EVRM-verdrag toetsen.
Milieu
Een bekend multilateraal verdrag over dit onderwerp is het Kyoto-protocol.
In 1997 hebben industrielanden wereldwijd afgesproken de uitstoot van broeikasgassen terug te dringen.
Voor Nederland geldt een percentage van 6%.
Vrij verkeer van personen en goederen
Een bekend multilateraal verdrag over dit onderwerp is het Schengenverdrag.
Andere onderwerpen zijn onder meer belastingzaken, luchtvaart en wegvervoer.
Verdragen raadplegen
Instemmingsbesluit Groningen: vergroten veiligheid en verminderen schade
De ministerraad heeft op voorstel van minister Kamp van Economische Zaken besloten over het definitief instemmingsbesluit gaswinning uit het Groningenveld.
Met dit besluit wordt het winningsniveau voor de komende jaren vastgesteld en neemt het kabinet extra maatregelen om de veiligheid in Groningen te vergroten en de schade te verminderen.
© Hollandse Hoogte, foto: Anjo de Haan
Er wordt gestreefd naar een zo vlak mogelijke winning met zo min mogelijk fluctuaties.
In 2021 komt er een nieuw instemmingsbesluit.
Bij een jaarlijks ijkmoment kan blijken dat nieuw verworven kennis of verandering van feiten en omstandigheden, aanleiding geven om aanpassing van het instemmingsbesluit te overwegen.
Het inspectieprogramma van de Nationaal Coördinator Groningen wordt onverminderd voortgezet.
Het kabinet baseert dit instemmingsbesluit op adviezen van Staatstoezicht op de Mijnen (SodM), de Mijnraad, de Technische Commissie Bodembeweging, en de analyse van GTS.
Daarnaast is rekening gehouden met adviezen van provincies, gemeenten en waterschappen, zienswijzen die zijn ingediend en het overleg met de Tweede Kamer.
Minister Kamp: “Voor het kabinet is de veiligheid van de inwoners van Groningen leidend bij het nemen van besluiten over de gaswinning.
De aanpak van het kabinet was er de afgelopen jaren op gericht om de veiligheidsrisico's en de schade voor de Groningers zoveel mogelijk te beperken.
Inmiddels is het aantal bevingen en de zwaarte ervan significant gedaald.
Met dit besluit verminderen we de gaswinning tot 24 miljard kubieke meter: een halvering sinds 2012.
Daarnaast wordt de schadeafhandeling verder verbeterd, de benodigde versterking van gebouwen uitgevoerd en de maatregelen ter versterking van de regio voortgezet.
Het kabinet werkt zo aan het herstel van vertrouwen van Groningers.”
Zienswijzen en inspraak leiden tot aanpassingen
Naast de inbreng van diverse adviesorganen en experts, zijn ook de inbreng van gemeenten, provincies en de zienswijzen van betrokken mensen en organisaties meegenomen in het definitieve instemmingsbesluit over de gaswinning in Groningen voor de komende vijf jaar.
In totaal werden 5530 zienswijzen ingediend, waarvan 252 unieke zienswijzen en 29 reacties van overheden.
Op basis van de zienswijzen en inbrengen, is het conceptbesluit verder aangescherpt.
Zo zijn de rollen en verantwoordelijkheden die worden toegeschreven aan de verschillende partijen en de opleverdata van rapporten verduidelijkt.
Vervolg
Met de regio zal de komende maanden worden overlegd over hun betrokkenheid bij de jaarlijkse ijkmomenten.
Het definitieve instemmingsbesluit over gaswinning in Groningen met daarbij een reactie op de zienswijzen ligt vanaf 30 september 2016 zes weken ter inzage.
Tegen het definitieve instemmingsbesluit kan beroep worden ingesteld bij de Raad van State.
Schippers en Kamp tekenen brede Health Deal voor gerichte beslissingen in de kankerzorg
De wetenschap rondom de oncologie ontwikkelt zich razendsnel.
Effectiviteit van behandelingen tegen kanker verschillen van persoon tot persoon.
De hoeveelheid aan beschikbare informatie maakt het haast onmogelijk om deze altijd op het juiste moment ter beschikking te hebben.
Hierdoor is het mogelijk dat individuele patiënten niet altijd de behandeling krijgen die voor hen optimaal werkt.
Bij onderbehandeling worden de gewenste gezondheidsresultaten niet behaald, terwijl bij overbehandeling de belasting voor de patiënt en de kosten hoger zijn dan nodig.
IT- gebaseerde beslisondersteuning kan erbij gaan helpen om de relevante kennis op het juiste moment op een handige manier ter beschikking te hebben.
Hierdoor worden artsen en patiënten ondersteund in het maken van de beste keuze voor een behandeling.
Daarnaast kan Nederland zo zijn vooraanstaande positie behouden op het gebied van data en medische technologie.
Om dit mogelijk te maken tekenen de ministers Schippers (Volksgezondheid) en Kamp (Economische Zaken) samen met een groot aantal partijen vandaag een ‘Health Deal' voor beslisondersteuning in de oncologie.
Deze Health deal moet bijdragen aan optimale beschikbaarheid van medische informatie.
Hierbij moet te allen tijde ook voldoende aandacht zijn voor het waarborgen van privacy, databescherming en patiëntveiligheid.
De komende jaren zetten alle partijen; patiëntenorganisaties, bedrijven, ziekenhuizen, zorgverzekeraars, netwerk- en kennisinstellingen en overheid zich op hun eigen terrein in om met de ontwikkeling van dit soort slimme beslisondersteuning de oncologie in Nederland te verbeteren.
Uiteindelijk moet het op een duurzame manier onderdeel worden van onze gezondheidszorg.
Minister Edith Schippers: ‘Het is geweldig dat zoveel partijen zich inzetten voor betere zorg.
De medische wereld ontwikkelt zich razendsnel.
Er zijn steeds meer verschillende en specifieke behandelingen mogelijk.
Als patiënten sneller de voor hen beste behandeling krijgen maakt dat echt verschil.
En tegelijkertijd is het enorm belangrijk dat verkeerde diagnoses of onterechte behandelingen voorkomen worden.
Daar kan deze Health Deal een belangrijke bijdrage aan leveren.'
Ondertekenaars
De Health Deal is ondertekend door de ministeries van VWS en EZ, initiatiefnemers Medical Research Data Management (MRDM) en IBM Nederland, Academisch Medisch Centrum, het Antoni van Leeuwenhoek, Stichting Medisch Centrum Haaglanden en Bronovo-Nebo, Coöperatie VGZ, Zilveren Kruis, Menzis, Nederlandse Federatie van Kankerpatiëntenorganisaties, Health-RI, Integraal Kankercentrum Nederland, Dutch Institute for Clinical Auditing en Universiteit Twente.
Aansluiting bij de Health Deal staat ook open voor andere geïnteresseerde partijen.
Het ministerie van VWS organiseert van 6 tot 10 juni de e-health week, waarin gebruikers (burgers, patiënten, zorgverleners en -instellingen), ondernemers, financiers en overheden hun wensen, ambities en oplossingen met elkaar delen.
De Health Deal over beslisondersteuning in de kankerzorg is de eerste in zijn soort.
De resultaten uit deze Health Deal kunnen mogelijk ook toegepast worden op andere zorginnovaties die geneeskunde op maat bevorderen.
De komende tijd wordt gewerkt aan de totstandkoming van meerdere Health Deals op verschillende terreinen van de gezondheidszorg.
Lees hier de volledige tekst van de Health Deal ‘De ontwikkeling van een ecosysteem voor Decision Support Systemen in de oncologie.'
Zie ook
U bevindt zich hier: Home Alle onderwerpen Natuur en biodiversiteit
Natuur en biodiversiteit
Een gezonde natuur is belangrijk voor maatschappelijk welzijn en voor de economie.
Daarom wil de overheid de Nederlandse natuur behouden en versterken.
Wereldwijd verslechtert de biodiversiteit.
Het aantal verschillende soorten dieren, planten en micro-organismen neemt af.
De overheid wil daarom de biodiversiteit nationaal en internationaal behouden en duurzaam gebruiken.
In 2020 moeten natuurlijke systemen bijdragen aan biodiversiteit, water- en voedselzekerheid, armoedebestrijding en welzijn.
Beleidsinformatie
Extra hulp voor Jemen, Irak en de Tsjaadmeer regio
De leefomstandigheden voor miljoenen mensen in Jemen, Irak en de Tsjaadmeer regio verslechteren steeds verder.
Daarom schiet Nederland hier opnieuw te hulp.
Minister Ploumen (Buitenlandse Handel en Ontwikkelingssamenwerking): 'De wereld kent momenteel een ongekend hoog aantal humanitaire drama's.
In Jemen en rond het Tsjaad-meer hebben mensen bijna geen voedsel meer, in Irak geen onderdak.
Hun verhalen staan niet op de voorpagina's, maar de berichten over kinderen en gezinnen in nood gaan door merg en been.'
In totaal zal er 10 miljoen euro worden ingezet via het Internationale Rode Kruis en de Verenigde Naties.
Door aanhoudend geweld van terreurbeweging Boko Haram zijn meer dan 2,5 miljoen mensen in Nigeria, Niger, Tsjaad en Kameroen op de vlucht geslagen.
'Mensen weten 's ochtends niet of ze 's avonds te eten hebben.
Naast de gruwelijke misdaden van Boko is er ook nog eens grote droogte en een gebrek aan zaden.
Verder is er een reële kans op overstromingen in deze regio,' aldus de minister.
De 4 miljoen euro die ze nu vrijmaakt zal door het Internationale Rode Kruis worden gebruikt voor humanitaire hulp zoals voedsel en medische en psychosociale hulp.
In Jemen is inmiddels 80% van de bevolking afhankelijk van humanitaire hulp, waaronder 10 miljoen kinderen.
Reden voor Nederland voor een extra bijdrage van 4 miljoen euro aan UNICEF en het Wereldvoedselprogramma van de Verenigde Naties om ondervoeding en honger in Jemen tegen te gaan.
Ploumen: 'Ondervoeding brengt de ontwikkeling van kinderen ernstig in gevaar en levert grote gezondheidsrisico's op latere leeftijd op'.
In Irak zijn momenteel bijna 3,5 miljoen mensen uit hun huis verdreven.
Daar komt bij dat als de stad Mosul wordt bevrijd nóg eens grote aantallen mensen op drift kunnen raken.
De minister: 'Als Mosul wordt heroverd op IS kunnen we eindelijk humanitaire hulp bieden aan honderdduizenden inwoners die nu niet bereikt worden.
Daar moeten we op voorbereid zijn.'
Maximum topinkomen bij inhuur van bestuurders vanaf dag één genormeerd
Maar voor ingehuurde topfunctionarissen geldt nog de WNT-1 norm van 130% van een ministersalaris als zij langer dan 6 maanden werken in een periode van 18 maanden.
Die norm wordt nu aangescherpt.
Ook geldt een uurtarief van maximaal 175 euro.
Ook is er sprake van bijkomende kosten zoals administratie en bemiddeling.
Het aan banden leggen van de tarieven voor externe inhuur van topfunctionarissen past binnen het beleid binnen de (semi)publieke sector om bovenmatige bezoldigingen te voorkomen.
U bevindt zich hier: Home Alle onderwerpen Aangifte geboorte en naamskeuze kind
Aangifte geboorte en naamskeuze kind
Documenten
Hoe hoog is de WAO-uitkering bij arbeidsongeschiktheid?
Bijvoorbeeld van uw arbeidsverleden en uw inkomsten.
Hoogte WAO-uitkering
Hoe hoog de WAO-uitkering is hangt af van:
Zie ook
Criminaliteit onder jongeren tegengaan
Vroegtijdig ingrijpen is van belang om te voorkomen dat minderjarigen het criminele pad opgaan.
Plegen zij toch een delict, dan helpt snel en consequent straffen om jeugdcriminaliteit terug te dringen.
Criminele jongeren snel berechten
Criminele jongeren die in de fout zijn gegaan, krijgen zo snel mogelijk straf.
Dit heet het lik-op-stukbeleid.
Voor jongeren die een strafbaar feit plegen, geldt het jeugdstrafrecht .
Aanpak problematische jeugdgroepen
Bestrijding van problematische jeugdgroepen is een speerpunt van de overheid.
De aanpak verschilt per groep en groepslid.
Wat goed werkt, is een combinatie van maatregelen gericht op zorg, straf en onderwijs of werk.
De overheid wil niet alleen grenzen stellen door de jongeren te straffen als dat nodig is.
Het is ook belangrijk om jongeren perspectief te bieden op werk of onderwijs.
Dit voorkomt dat jongeren kiezen voor een criminele loopbaan.
De lokale integrale aanpak van jeugdgroepen vindt plaats onder regie van de gemeente in samenwerking met politie, het Openbaar Ministerie (OM) en het ministerie van Veiligheid en Justitie.
Op de website Wegwijzer jeugd en veiligheid vindt u een database met voorbeelden van aanpakken van problematische jeugdgroepen .
Herhaling voorkomen bij jeugdige criminelen
Iedere jongere is anders en verdient een persoonlijke aanpak.
De Erkenningscommissie Gedragsinterventies Justitie toetst of deze cursussen ook echt het gewenste effect hebben.
Scholings- en trainingsprogramma's
Na vrijlating regelen ze zo voor de jongeren onderdak, inkomen, scholing en/of werk.
De rechter kan maatregelen nemen als het echt uit de hand loopt met ze.
Ouders verplicht bij rechtszaak aanwezig
Moet een minderjarige voor de rechter verschijnen?
Dan zijn de ouders of verzorgers verplicht om bij de rechtszaak aanwezig te zijn.
Zo kan de rechter een beter beeld krijgen van de gezinssituatie en van de jongere zelf.
Komen de ouders niet, dan kan de rechter een 'bevel tot medebrenging' afgeven.
De politie haalt de ouders dan thuis op.
Ouders worden ook vóór de rechtszitting al betrokken.
Open data
Open data: lijst met ministeries
U kunt ze dan gebruiken om lijsten VAC's en nieuwsberichten te filteren op ministerie.
Lijst met ministeries opvragen
id
Draagmoederschap: wat mag en wat mag niet?
In Nederland is draagmoederschap onder omstandigheden mogelijk.
Commercieel draagmoederschap bevorderen is verboden.
Draagmoederschap onder omstandigheden mogelijk
In Nederland is draagmoederschap onder de volgende omstandigheden mogelijk:
Verbod op bevordering van (commercieel) draagmoederschap
Bevordering van (commercieel) draagmoederschap is in Nederland verboden.
Dat staat in artikel 151b en artikel 151c van het Wetboek van Strafrecht.
Wat niet mag:
Websites die reclame maken om vraag en aanbod rond draagmoederschap te stimuleren.
Cursusgeld betalen voor bepaalde opleidingen
Voorlichting seksualiteit jongeren
De overheid subsidieert organisaties die jongeren voorlichten over seksualiteit en het aangaan van relaties.
Voorlichting over seksualiteit
De overheid geeft financiële steun aan landelijke organisaties die zich inzetten voor goede voorlichting over seksualiteit.
Bijvoorbeeld over veilig vrijen en anticonceptie.
Het voorlichtingsmateriaal bestaat onder andere uit lespakketten, websites en folders.
Sense-spreekuren voor vragen over seksualiteit
Door het hele land organiseren gezondheidsorganisaties zogenaamde Sense-spreekuren .
Ook is online hulp mogelijk.
De overheid financiert deze spreekuren.
Het is een betrouwbare informatiebron over seksualiteit.
Immigranten helpen met remigratie
De overheid helpt immigranten uit bepaalde landen die terug willen keren naar hun land van herkomst.
Zij kunnen voorlichting en financiële hulp krijgen bij hun remigratie.
Dit is geregeld in de Remigratiewet.
Financiële hulp bij remigratie
Wat de overheid doet om immigranten financieel te helpen bij de terugkeer naar hun land van herkomst:
Remigratie-uitkering voor levensonderhoud
Andere Nederlandse uitkeringen (bijvoorbeeld WAO, AOW of Anw) worden afgetrokken van de remigratie-uitkering.
Hulp met voorlichting door NMI bij remigratie
Remigranten kunnen voor vragen en advies over hun remigratie terecht bij het Nederlands Migratie Instituut (NMI) .
Meerdere opties voor vervolging van daders neerhalen MH17 onderzocht
Het kabinet werkt verschillende opties uit voor vervolging en berechting van daders van het neerhalen van vlucht MH17.
Er is nog geen beslissing genomen.
Het kabinet houdt er wel rekening mee dat naar Nederland zal worden gekeken om vervolging en berechting te verwezenlijken.
Om daarop maximaal te zijn voorbereid streeft het kabinet ernaar de uitwerking van opties zo veel mogelijk gereed te hebben voor het moment dat de keuze voor het meest effectieve vervolgings- en berechtingsmechanisme moet worden gemaakt.
Dit schrijft minister Van der Steur van Veiligheid en Justitie vandaag in een brief aan de Tweede Kamer, mede namens minister Koenders van Buitenlandse Zaken.
Het Joint Investigation Team (JIT) heeft op 28 september 2016 de eerste resultaten gepresenteerd in het strafrechtelijk onderzoek naar het neerhalen van vlucht MH17.
Het JIT gaat door met het strafrechtelijk onderzoek.
Er wordt nog uitgebreid onderzoek gedaan naar de personen die verantwoordelijk kunnen worden gehouden.
Het is van essentieel belang dat het JIT ook de volgende stappen in het onderzoek in alle onafhankelijkheid en zonder politieke bemoeienis kan doen om de kans op berechting te maximaliseren.
Na het veto van de Russische Federatie in de VN-Veiligheidsraad tegen een VN-tribunaal is samen met de JIT-landen - Australië, België, Oekraïne, Maleisië en Nederland - gekeken naar mogelijkheden voor vervolging en berechting.
Daarbij zijn twee opties nader uitgewerkt: een op te richten internationaal tribunaal of nationale vervolging in en door een van de JIT-landen.
Hierbij wordt rekening gehouden met de mogelijkheid dat naar Nederland zal worden gekeken bij een keuze voor nationale vervolging door één van de JIT-landen.
Beide opties zijn complex en kennen juridische obstakels.
Dit vergt de komende tijd verder uitzoekwerk om mogelijke juridische lacunes in te vullen en obstakels op te lossen.
Duidelijk is dat er ook formele stappen zullen moeten worden genomen, zoals het sluiten van verdragen en het realiseren van (uitvoerings)wetgeving.
Het uitgangspunt van het kabinet is dat de kans op een effectieve vervolging zo groot mogelijk moet zijn.
Daarbij is een aantal juridische aspecten van belang, waaronder de overdracht van strafvervolging.
Daarover wordt met de JIT-landen overlegd.
De keuze voor het meest effectieve strafrechtelijke vervolgings- en berechtingsmechanisme zal gemaakt worden zodra het strafrechtelijk onderzoek dat toelaat.
Het strafrechtelijk onderzoek naar de daders van het neerhalen van vlucht MH17 en het voor de rechter brengen van deze personen blijft de hoogste prioriteit van het kabinet.
Hier kan het kabinet naast de samenwerking met de JIT-landen rekenen op brede steun van de internationale gemeenschap.
Documenten
Documenten
De VN verplicht landen om te voorkomen dat deze kennis bij Noord-Korea terecht komt.
Personen (bijvoorbeeld masterstudenten en onderzoekers) moeten daarom voor deze vakgebieden een ontheffing aanvragen, de zogenaamde ontheffing kennisembargo.
Dit geldt sinds 2 november 2013.
Voor welke vakken geldt de ontheffing kennisembargo?
In de Sanctieregeling Noord-Korea 2007 staat omschreven voor welke vakgebieden een ontheffing in ieder geval nodig is.
Op dit moment zijn dat:
physics of nuclear reactors (TU Delft);
gespecialiseerde kennis over de inrichting en de werking van de reactorhal (Hoger Onderwijs Reactor, TU Delft);
hypersonic aerodynamics experimenteel en theoretisch onderzoek (Luchtvaart- en Ruimtevaarttechniek, TU Delft);
guidance navigation & control systemen, software en simulaties (Luchtvaart- en Ruimtevaarttechniek, TU Delft);
re-entry technology (Luchtvaart- en Ruimtevaarttechniek, TU Delft);
studentenproject DARE - Stratos (Luchtvaart- en Ruimtevaarttechniek, TU Delft).
Wie moet ontheffing kennisembargo aanvragen?
De ontheffingsplicht geldt voor alle personen (bijvoorbeeld masterstudenten en onderzoekers) die na 2 november 2013:
De ontheffingsplicht geldt niet voor personen (bijvoorbeeld masterstudenten en onderzoekers) die:
in het studiejaar 2012-2013 al ingeschreven stonden bij een studie waarvoor nu de ontheffingsplicht geldt;
vóór 2 november 2013 een ontheffing hebben gekregen op grond van de Sanctieregeling Iran 2012.
Aanvragen ontheffing kennisembargo
Personen hoeven maar eenmaal ontheffing aan te vragen.
De overheid beoordeelt de aanvraag op het risico dat de kennis bijdraagt aan het Noord-Koreaanse nucleaire programma en zijn overbrengingsmiddelen.
Zo'n onderzoek kan bestaan uit een interview op de ambassade of het ministerie van Buitenlandse Zaken in Den Haag of naslag door de Algemene Inlichtingen- en Veiligheidsdienst (AIVD).
Waarom ontheffing kennisembargo?
De verplichte ontheffing voor specifieke vakgebieden is een gevolg van een beslissing van de Veiligheidsraad van de Verenigde Naties (resolutie 1874).
Het kennisembargo tegen Iran geldt niet meer.
Meer agrarische producten de wereld over; stijging export naar ruim 82 miljard euro
De totale export bedroeg in 2015 82,4 miljard euro.
Ten opzichte van 2014 is dat een stijging van 700 miljoen euro (bijna 1 procent).
Binnen de Europese Unie blijft Duitsland de belangrijkste handelspartner.
Dit maakte staatssecretaris Van Dam van Economische Zaken bekend tijdens de internationale landbouwbeurs Grüne Woche in Berlijn.
De cijfers die nu worden gepresenteerd zijn ramingen die het LEI Wageningen UR maakt.
De definitieve exportcijfers volgen zoals ieder jaar in de zomer.
Van Dam: ‘Nederland heeft zijn naam als één van de grootste exporteurs, tweede wereldwijd na de Verenigde Staten, van agrarische producten weer waargemaakt.
Deze koppositie moeten we vasthouden.
Dat kan alleen als we blijven werken aan kennis en innovatie.
Nederland heeft mooie voorbeelden van innovatieve bedrijven.
Zo zijn vier van de grootste de plantzadenproducenten gevestigd in Nederland.
Ook is Nederland marktleider als het gaat om de export van melkrobots.
Allemaal voorbeelden van innovatie waar de rest van de wereld veel interesse in heeft.'
Europese Unie
De Nederlandse agrarische handel is vooral gericht op landen binnen de Europese Unie.
België, Verenigd Koninkrijk, Frankrijk en Italië zijn goed voor respectievelijk 10,3 miljard euro, 8,3 miljard euro, 6,9 miljard euro en 3,3 miljard euro.
Nederland exporteert binnen Europa vooral tomaten, paprika's, komkommers, vlees, vis, zuivel en eieren.
Wereldmarkt
Bloemen en planten zijn wereldwijd erg in trek.
Nederland exporteert voor ruim 8 miljard euro aan deze producten.
Verder exporteert Nederland voor zo'n 7,7 miljard euro aan vlees, voor 7,2 miljard euro aan zuivel en eieren, voor 6,2 miljard euro aan groente en voor 4,9 miljard euro aan fruit.
Nieuwe markten
Nederland opende vorig jaar ook verschillende nieuwe afzetmarkten.
Nederland kreeg in 2015 als enige EU-lidstaat toegang tot de Amerikaanse markt voor eiproducten, zoals eiwitpoeder voor de hamburger en softijs.
In totaal kan Nederland ongeveer 420.000 kilo eierpoeder, gemaakt van 100 miljoen eieren leveren aan de VS.
Daarnaast exporteert Nederland sinds vorig jaar voor ongeveer 9 miljoen euro aan uien naar Indonesië en Panama.
Eind vorig jaar is de markt naar Vietnam geopend voor de Nederlandse appels en peren.
De verwachting is dat de export binnen vijf jaar zal groeien naar zo'n 7,5 miljoen euro per jaar.
De Zuid-Afrikaanse markt is voor pluimveevlees heropend.
Tot nu toe is er voor 1 miljoen euro per week geëxporteerd.
Grootste landbouwbeurs
De Internationale Grüne Woche is de grootste beurs voor landbouw, tuinbouw en voedsel ter wereld.
Nederland is sinds 1953 op deze beurs vertegenwoordigd en daarmee de oudste buitenlandse deelnemer.
In het Nederlandse paviljoen zijn veel sectoren van landbouw, tuinbouw, visserij en voedselindustrie vertegenwoordigd.
Toegang tot financiële diensten - Financiële infrastructuur
Toegang tot financiële diensten is een voorwaarde voor economische ontwikkeling waar iedereen van profiteert.
Sparen, (elektronisch) betalen, verzekeringen en kredietverlening bevorderen economische bedrijvigheid en zelfredzaamheid van lage inkomensgroepen en kleine bedrijven.
Nederland draagt met een breed pakket aan activiteiten bij aan versterking van de financiële sector in ontwikkelingslanden.
Maar liefst 700 miljoen mensen kregen de afgelopen drie jaar toegang tot financiële diensten.
COMPACTE RIJKSDIENST: UITVOERINGSPROGRAMMA
1. Inleiding: compacte rijksdienst als onderdeel van compacte overheid In het regeerakkoord is onder de aanduiding “kleinere overheid” een ombuiging opgenomen van 6,14 miljard euro in 2015 en 6,56 miljard euro structureel.
Het realiseren van deze ambitie vraagt om een compacte overheid.
Dit raakt alle overheidslagen: rijk, provincies, gemeenten en waterschappen.
Dit uitvoeringsprogramma gaat in op het onderdeel compacte rijksdienst.
Het is kaderstellend bij het opstellen van de departementale plannen van aanpak voor de invulling van de taakstelling.
De met dit programma gerealiseerde netto&besparingen komen volledig ten goede aan de departementen die immers op hun begroting gekort zijn.
2. Voortbouwen op programma vernieuwing rijksdienst Het kabinet bouwt met dit uitvoeringsprogramma voort op de fundamenten die zijn gelegd met het Programma Vernieuwing Rijksdienst, dat uitvoering heeft gegeven aan de nota Vernieuwing Rijksdienst.
In het kader van dit programma is sinds 2007 rijksbreed gewerkt aan een kleinere en een betere overheid.
In de sfeer van de bedrijfsvoering van de rijksdienst is in het kader van het Programma Vernieuwing Rijksdienst een aantal belangrijke stappen gezet op weg naar een flexibele en efficiënte rijksdienst.
Te noemen zijn de besluiten inzake het functiegebouw dat daardoor drastisch versimpeld kan worden; het nieuwe huisvestingsplan voor de kerndepartementen, die allen op maximaal tien minuten lopen van elkaar komen; en de totstandkoming van een digitale werkplek.
In combinatie met bijvoorbeeld de rijkspas en het uniforme logo is op dit terrein sprake van grote stappen op weg naar een flexibele en efficiënte rijksdienst.
De beleidsvoornemens in dit uitvoeringsprogramma geven verdere uitvoering aan genoemde projecten en bouwen voort op de geboekte resultaten.
Ter afronding van de programmatische monitoring en aansturing van het Programma Vernieuwing Rijksdienst zal het kabinet in februari 2011 nog één maal een afrondende rapportage versturen aan de Kamer.
Inzake de voortgang van de personele taakstelling, waarvan het grootste deel in 2010 en 2011 zal moeten worden opgeleverd, zal conform toezegging aan de Kamer in het voorjaar van 2011 en het voorjaar van 2012 worden gerapporteerd.
3. Aanpak en richting voor de komende kabinetsperiode Een verdere stroomlijning van de ondersteunende bedrijfsvoering en een ontdubbeling van de uitvoering en het toezicht bieden de ministeries perspectief bij het ontwikkelen van hun departementale plannen voor het invullen van hun taakstelling.
De in het rapport van de heroverweging bedrijfsvoering “Niet schaven, maar sturen” genoemde voorbeelden en de doorrekening van de daarin opgenomen varianten tonen dat aan.
Samen optrekken bij de verdere stroomlijning van de bedrijfsvoering en het ontdubbelen van de uitvoering en het toezicht heeft het voordeel van het gezamenlijk boeken van efficiencywinst, waarvan de effecten vervolgens ook zichtbaar worden op de departementale begrotingen.
Deze rijksbrede benadering heeft bovendien als pluspunt dat (inter)departementale herindeling in de toekomst met aanzienlijk minder ophef, frictie en kosten gepaard kan gaan.
Door beleid, uitvoering en toezicht te “ontzorgen” en overlap in de uitvoering weg te halen, kunnen deze taken gemakkelijker worden toegesneden op de eisen van de toekomst en kan de klant - het primaire proces - beter bediend worden.
Tegelijkertijd kan de dienstverlening aan burgers en bedrijven verbeteren.
Een dergelijke aanpak langs de lijnen van de gezamenlijkheid kent daarmee niet alleen financiële drijfveren.
Voor de verdere stappen die in de komende jaren op het terrein van de bedrijfsvoering gezet moeten worden om dit perspectief te realiseren is het zinvol te onderscheiden tussen drie terreinen van aanpak:
• De verdere opbouw van een rijksbrede infrastructuur voor de ondersteunende
bedrijfsvoering;
• Een concentratie van de ondersteunende bedrijfsvoering bij de kerndepartementen;
• Ontdubbeling van uitvoerings en toezichtsorganisaties
In de eerste plaats zal de rijksdienst aangesloten moeten worden op een rijksbrede infrastructuur voor de ondersteunende bedrijfsvoering.
Belemmeringen voor zelfstandige bestuursorganen om deel te nemen aan de rijksbrede infrastructuur (bijvoorbeeld EU regelgeving inzake oneerlijke concurrentie) dienen weggenomen te worden.
In de tweede plaats is een voortgaande concentratie van de ondersteunende bedrijfsvoering voor de Haagse kernen van de ministeries nodig.
Conform het regeerakkoord zullen alle ministeries hieraan deelnemen.
Ten derde zullen in de sfeer van de uitvoering en het toezicht (met inbegrip van de zelfstandige bestuursorganen gaat het om ongeveer 150.000 fte) dubbelingen in de organisatie moeten worden weggenomen.
Dit is mogelijk door vergaande samenwerking in clusters van organisaties met vergelijkbare processen of doelgroepen, uiteraard onder waarborg van continuïteit van het primair proces.
Ook dit leidt tot kostenreductie én tot een meer integrale dienstverlening.
Bijzondere aandacht vergt bij deze aanpak de ministeriële verantwoordelijkheid van de afzonderlijke ministers voor de inhoudelijke beleidsterreinen.
Een evenwichtig stelsel van afspraken en bevoegdheden ten aanzien van de uitoefening van taken zal waarborgen dat in situaties waarin op politiek niveau extra aandacht voor bepaalde feiten of omstandigheden wordt gevraagd, deze politieke verantwoordelijkheid ook in de praktijk waargemaakt kan worden.
De ambities op de hiervoor genoemde drie terreinen worden in dit programma voor deze kabinetsperiode verder geconcretiseerd.
De uitvoering van dit programma krijgt de komende periode prioriteit.
De voornemens uit het programma zullen ook een basis vormen voor de verdere ontwikkeling van de verschillende plannen voor de organisatie van de ministeries in deze kabinetsperiode.
Om de relatie tussen de rijksbrede aanpak en de ontwikkeling van de ministeries te borgen zal de nodige afstemming plaatsvinden.
Deze afstemming heeft zijn grondslag in een nieuw Coördinatiebesluit organisatie en bedrijfsvoering rijksdienst 2011 (Staatsblad 2011, 18).
Daarin is ook opgenomen dat de rijksbrede verantwoording over de bedrijfsvoering zal plaatsvinden in een bedrijfsvoeringsjaarverslag.
Dat komt in de plaats van verschillende afzonderlijke voortgangsrapportages.
Contouren van aanpak
Hoe:
Versobering van bedrijfsvoeringsvoorzieningen; bijv. huisvestingsnormen
Wat:
Nieuwe impulsen: Infrastructuur datacenters, harmonisatie ICT beveiligingsbeleid, excellente ondersteuning inkoop, regionale facilitaire organisaties, geconcentreerde huisvesting rijksdienst.
Gezien het specifieke karakter van de krijgsmachtonderdelen zal per business case worden bezien of deelname van Defensie meerwaarde oplevert.
Ook de aparte arbeidsvoorwaardensector van Defensie speelt hierbij een rol.
Dit laatste geldt evenzeer voor politie, rechterlijke macht en Openbaar Ministerie.
In de komende kabinetsperiode wordt de rijksbrede infrastructuur voor de bedrijfsvoering uitgebouwd.
Voor de grote uitvoeringsorganisaties (Belastingdienst, Rijkswaterstaat, Dienst Justitiële Instellingen) is aangegeven op welke wijze zij meedoen aan de rijksbrede infrastructuur en/of waar hun shared service organisatie rijksbreed diensten kan gaan leveren.
Dit kan dan leiden tot twee of drie Shared Service Organisaties die rijksbreed een voorziening aanbieden.
Zo wordt optimaal geprofiteerd van de voorzieningen die er al zijn, kan de juiste schaalgrootte worden gekozen en houden de organisaties elkaar scherp.
Het kabinet zet in op de beleidslijn dat de Zelfstandige Bestuursorganen (ZBO's) op termijn gebruik gaan maken van de rijksbrede bedrijfsvoeringsinfrastructuur.
Het heeft de voorkeur van het kabinet dat de ZBO's zich aansluiten bij de infrastructuur op basis van een positieve business case.
Er wordt een onderzoek gestart naar de vraag hoe deelname van de ZBO's aan de dienstverlening mogelijk kan worden gemaakt in het licht van de geldende aanbestedings& en mededingingsregels.
Het staat ZBO's in ieder geval vrij om aan te sluiten bij de rijksbrede standaarden.
Om de rijksbrede infrastructuur bedrijfsvoering te kunnen realiseren worden 5 projecten gestart:
Project 1: Eén (administratieve) werkgever rijk
Project 4: ICT infrastructuur
Project 5: Vermindering rijksinkooppunten en vraagbundeling
Project 1 heeft als doel om het rijk (exclusief defensie. politie en rechterlijke macht vanwege de eigen CAO) administratief als één werkgever in te richten.
Departementale afwijking van arbeidsvoorwaardelijke regelgeving ingegeven door de eigenheid van de uitvoerende en/of handhavende diensten krijgt dan vorm binnen rijksbrede kaders.
Overstappen tussen ministeries verlopen in administratieve zin hetzelfde als een overstap binnen één ministerie.
Het project kent na een voorbereidingsfase van enkele maanden een geraamde doorlooptijd van twee jaar.
Project 2 heeft als doel om alle P&O&dienstverlening (excl.
Alle rijksdiensten nemen expertisetaken af bij één van deze organisaties.
De kerndepartementen inclusief de nauw verbonden uitvoeringsorganisaties doen dit bij EC P&O.
De shared service centra werken met één producten& en diensten catalogus, één tariefstructuur en één kwaliteitssysteem.
Hierdoor zijn producten en diensten onderling vergelijkbaar op kosten en kwaliteit.
Inkoop van dienstverlening op het terrein van personeel en organisatie bij marktpartijen verloopt via één van deze shared service centra (categoriemanagement).
Alle kerndepartementen en Rijksdiensten dragen de betreffende onderdelen over naar één van deze shared service organisaties en bouwen hun interne dienstverlening af, voor zover die niet wordt overgedragen.
Project 3 betreft de concentratie van rijkskantorenlocaties.
Op basis van een lopende evaluatie van het huisvestingstelsel zal in 2011 een voorstel worden gedaan tot aanpassing van het rijkshuisvestingsstelsel waarbij onder meer de bovendepartementale vraagbundeling geborgd zal worden.
Er komen rijksconcentratielocaties.
Per concentratielocatie zal een meerjarig pad van concentreren worden geschetst dat richtinggevend zal zijn voor departementale huisvesting, renovatie en investeringen voor de betreffende concentratielocatie.
Huisvesting kan daarbij niet los worden gezien van facilitaire dienstverlening ten aanzien van de werkplekken en van generieke voorzieningen als vergader& en conferentieruimten, bibliotheekvoorzieningen, archief en depot en inrichting van de fysieke beveiliging.
Als gevolg van de bovendepartementale vraagbundeling voor huisvesting en de daaruit voorkomende gemeenschappelijke
Dit geldt ook voor de facilitaire dienstverlening.
Het project levert spelregels op over de wijze waarop in de rijkskantorenlocaties wordt omgegaan met vraagbundeling, leegstandsmanagement en al of niet afwijkende voorzieningen.
Er ontstaan eenduidige normen voor de huisvesting, fysieke beveiliging, facilitaire dienstverlening en de inrichting en gebruik van generieke voorzieningen en duidelijkheid over welke organisatie de facilitaire dienstverlening per rijkskantorenlocatie verzorgt.
Voor het facilitaire domein dient een rijksbrede producten en dienstencatalogus te worden vastgesteld en normen voor een uniform Facilitair Management Informatiesysteem.
Ten aanzien van de facilitaire dienstverlening in de Haagse regio loopt al een ontwikkeling om te komen tot één facilitaire dienstverlener.
Voor de nieuw aan te wijzen concentratielocaties zal samen met de grote uitvoerende diensten vastgesteld worden welke uitvoerende dienst welke concentratielocaties verzorgt.
Dienstverlening zal op basis van integrale kostprijs plaatsvinden.
Het ministerie van Defensie is betrokken bij deze opdracht voor zover het gaat om kantoorgebouwen buiten kazernelocaties.
Verder vallen de gebouwen van de politie en de rechterlijke macht buiten deze opdracht.
Bij de uitvoering van de opdracht wordt aandacht geschonken aan de wijze waarop wordt omgegaan met eventuele regionale effecten op de werkgelegenheid.
Er zal in het kader van dit project onderzoek worden gedaan nar de haalbaarheid van de ambitie om de huisvestingsnorm verder te verlagen naar 0,7 werkplek per fte (fulltime&equivalent).
Project 4 gaat over de ICT infrastructuur.
De ICT van de rijksdienst is nog altijd verbrokkeld.
Op het niveau van de werkplekinrichting leidt het lopende project Digitale Werkomgeving Rijk tot standaardisatie.
Er bestaan nog grote verschillen tussen de ministeries ten aanzien van het omgaan met ICT beveiliging en toegang tot gegevens, het aanschaffen van software, de digitalisering van de papierstroom, identitymanagement, het inrichten en gebruiken van datacenters en de wijze waarop daarover wordt besloten.
Met de aanwijzing van departementale Chief Information Officers is in 2009 een grote stap gezet richting bovendepartementale sturing op ICT.
Er liggen plannen om het aantal datacenters van de rijksdienst terug te brengen van 64 naar 4 à 5 datacenters.
De businesscase die hiervoor is opgesteld laat een besparingspotentieel zien.
Gemeenschappelijk applicatiegebruik onder de noemer van ‘overheids cloudcomputing' maakt het mogelijk om redundante aankoop van software te voorkomen.
Uitgangspunt hierbij is dat gemeenschappelijk software& en hardwaregebruik de norm is.
Hierbij dient evenwel onderkend te worden dat uitvoerende en handhavende organisaties specifieke ICT behoeften hebben.
Wel kan gezocht worden naar gemeenschappelijke ICT oplossingen voor gelijksoortige werkprocessen over departementsgrenzen heen.
Ministeries dragen hun ICT datacenters over aan deze gemeenschappelijke datacenters.
Ook het ministerie van Defensie zal hierbij in beschouwing worden genomen.
Dit onderdeel heeft een doorlooptijd van vier jaar; de inrichting van één ICT beveiligingfunctie voor de rijksdienst die uitvoering geeft aan het geharmoniseerde ICT beveiligingsbeleid, waarbinnen verscheidene beveiligingsniveaus mogelijk zijn (inclusief eisen NATO).
De minister van VenJ is verantwoordelijk voor de inrichting van de adequate ICT&beveiligingsorganisatie.
Het kader hiervoor wordt nog in 2011 door de minister van BZK vastgesteld.
Project 5 behelst het verminderen van rijksinkooppunten en vraagbundeling.
De rijksdienst als geheel koopt jaarlijks voor ruim 10 miljard euro in bij ruim 68.000 leveranciers.
Daarvan betreft ruim de helft inkoopuitgaven die de bedrijfsvoering betreffen.
De rijksdienst is daarmee een van de grootste inkopers in Nederland.
De rijksdienst koopt op alle denkbare (deel)markten in en heeft dus kennis van alle deelmarkten.
Iets minder dan de helft van het inkoopbedrag is beleidsgerelateerd: vaccins ten behoeve van de Mexicaanse griep, bruggen en wegen, vliegtuigen, etc. Beleidsgerelateerde inkoop die specifiek is voor één departement is als zodanig geen onderdeel van dit project.
Maar voor andere diensten en producten, evenals voor de totstandkoming van gemeenschappelijke kaders voor inkoopprocessen, is verdergaande rijksbrede samenwerking wenselijk.
De inkoop door het rijk vindt in de huidige situatie plaats via meer dan 350 inkooppunten.
Onder de noemer van categoriemanagement (Rijksbreed inkopen voor één categorie van producten, bijvoorbeeld energie of kantoormeubilair) wordt gewerkt aan het harmoniseren van de vraag richting de markt en het optimaliseren van de inkoop vanuit rijksperspectief.
Ongeveer 30% van de generieke rijksinkoop vindt momenteel plaats via categoriemanagement.
Nog niet alle ministeries doen volwaardig mee aan de bestaande productcategorieën en er is nog een aantal productcategorieën waar nog geen categoriemanagement voor bestaat.
In de heroverweging zijn voorstellen gedaan voor een andere inrichting van de inkoopfunctie binnen het rijk.
Het project heeft als doel om het aantal inkooppunten in de rijksdienst terug te brengen.
Daarbij wordt waar mogelijk aangesloten bij bestaande inkooporganisaties waar al kracht zit.
In dit project wordt ook het ministerie van Defensie in de beschouwing betrokken.
Daarnaast zullen voorstellen worden gedaan voor de taak, verantwoordelijkheid en bevoegdheden van de rijks Chief Procurement Officer (CPO) en de departementale CPO's (Centrale Directeuren Inkoop).
In de eerste helft van 2011 vindt een aanwijzing plaats van de departementale onderdelen die een inkooppunt vormen (enkele tientallen).
Daarna start de overdracht van mensen en middelen naar de aangewezen inkooppunten met een doorlooptijd van circa 2 jaar.
Ook in 2011 vindt besluitvorming over kwaliteitsvereisten van de inkooppunten plaats en wordt TenderNed geïmplementeerd onder verantwoordelijkheid van de minister van EL&I.
Electronisch Bestellen en Factureren wordt uiterlijk begin 2014 rijksbreed geïmplementeerd.
Levert een bijdrage aan de flexibilisering van de beleidsorganisatie;
Hoe
De bedrijfsvoering van de kerndepartementen is conform het regeerakkoord toe aan een volgende stap.
Ambitie is om de Haagse kernen te bedienen door shared service organisaties die voor alle ministeries werken.
Uiteraard blijven de centrale stafdiensten hun dienstverlening ‘op locatie' verzorgen, maar met een directe relatie tussen de centrale staf en het primaire proces.
De bijdrage hiervan aan de financiële taakstelling staat in relatie tot de (beperkte) omvang van de Haagse kernen en wordt indicatief ingeschat op 40 miljoen euro.
Concentratie leidt bovendien tot substantiële vermindering van ambtelijke drukte en coördinatie en is randvoorwaardelijk voor de verdere flexibilisering van de organisatie.
Om de concentratie van de bedrijfsvoering voor de Haagse kerndepartementen te realiseren worden vier projecten uitgevoerd:
Project 6: Eén facilitair dienstverlener Haagse kantoren inclusief gebouwgebonden beveiliging
Project 9: Eén verlener van ondersteunende diensten voor de internationale functie van
Aan elke toetreding van een ministerie dient een positieve businesscase ten grondslag te liggen.
Project 6 is de implementatie van project 3, maar dan in het Haagse.
Op basis van het masterplan Den Haag is de bovendepartementale vraag naar rijkshuisvesting in de Haagse regio gerealiseerd.
Naar aanleiding van de departementale herindeling wordt deze vraag nu geactualiseerd en begin 2011 zal hierover besluitvorming plaatsvinden.
De uitwerking ten aanzien van de facilitaire dienstverlening en het gebouw&beveiligingsbeleid dient nog nader opgepakt te worden.
Ten aanzien van de facilitaire dienstverlening is een proces gaande van geleidelijke concentratie.
ondergebracht in één FM&Holding.
Dit onderdeel heeft een doorlooptijd tot ten minste 2013.
Ten aanzien van de gebouwbeveiliging voeren de ministeries nog een eigen beleid.
Dat leidt ook tot praktische verschillen die niet terug te voeren zijn op verschil in risicodreiging of formele vereisten (zoals NATO vereisten).
Harmonisatie is op dit terrein gewenst om in praktische zin verdergaande harmonisatie in toegangsbeleid te kunnen realiseren.
Project 7 betreft één ICT dienstaanbieder voor de beleidskern en de nauwverbonden uitvoeringsorganisaties.
In Den Haag werken ongeveer 27.000 rijksambtenaren.
Over het algemeen hebben die een werkplek met ICT ondersteuning.
Het proces van bundeling loopt al. De shared service organisatie ICT (SSO ICT) van I&M verzorgt al de ICT van SZW, VWS en de I&M beleidskern.
BZK en Justitie hebben aangegeven toe te willen treden tot SSO ICT.
Om te komen tot één Haagse ICT dienstverlener dienen ook de andere ministeries toe te treden tot SSO ICT.
Voor zover uitvoerende onderdelen één&op&één verbonden zijn aan de beleidskern, of te klein zijn om hun eigen ICT tegen een marktconforme prijs te realiseren, zullen die ook deelnemen aan het SSO ICT.
De departementale ICT regie organisaties worden vervangen door één gemeenschappelijke regieorganisatie voor de generieke werkplekvoorzieningen.
Departementale ICT regie organisaties richten zich uitsluitend op de ICT van het primaire proces.
Er komt uiteindelijk één Haagse ICT dienstverlener die een prijs per werkplek in rekening brengt die marktconform is blijkend uit een periodieke toetsing aan de marktprijs.
Hiertoe dienen de huidige inkoopafdelingen van de Haagse kerndepartementen in Den Haag gebundeld te worden in één of enkele inkooppunten.
Vastgesteld dient te worden waar de inkoopfuncties vorm dienen te krijgen.
Haagse kerndepartementen is een eerste stap in de ontwikkeling.
Gelijktijdig daaraan zal de vraag aan de orde komen waar categoriemanagement ondergebracht kan worden.
Als volgende stap zal gekeken worden naar de bundeling van inkoopkracht die nu verspreid is over de vele uitvoeringsorganisatie en nagegaan worden hoe de inkoopkracht van deze organisaties gebundeld kan worden in één of meerdere inkoopuitvoeringscentra.
Per 1 januari 2012 start de taakoverdracht van inkoopactiviteiten van ministeries naar de Haagse inkoopfuncties.
Deze overdracht is per 1 januari 2013 afgerond.
Project 9 gaat over één verlener van ondersteunende diensten ten behoeve van de internationale functie van het rijk.
Maar ook in en vanuit Den Haag wordt uitvoering gegeven aan het Nederlandse buitenlands beleid c.q. de internationale dimensie van het Nederlands beleid.
Al jaren verzorgt BuZa de dienstverlening op het gebied van huisvesting, ICT, inkoop en andere zaken voor de vertegenwoordigingen in het buitenland, maar voor een deel is deze ondersteunende dienstverlening versnipperd over departementen en daardoor inefficiënt en van wisselende kwaliteit.
Al geruime tijd functioneert BuZa als shared service centrum op het terrein van de buitenlandvergoedingen (beleid, administratie en betaling).
Maar ook op het gebied van planning & control is voortgang geboekt in de vorm van Meerjarige Interdepartementale Beleidsplannen voor Ambassades in de voor Nederland belangrijkste landen.
Hierop kan verder worden voortgebouwd.
Interdepartementaal kan bijvoorbeeld nog beter worden samengewerkt op het gebied van opleidingen en andere voorbereiding op uitzending naar het buitenland, informatie&uitwisseling tussen ‘Den Haag' en het postennet, beveiliging van medewerkers en informatie, materiële ondersteuning van uitgezonden medewerkers etc. Maar ook kan, waar zinvol, gedacht worden aan concentratie van de ondersteuning van de beleidsuitvoering.
Rijksbrede bundeling van deze taken heeft een positief effect op de efficiency en kwaliteit van de dienstverlening.
BuZa heeft op deze specifieke gebieden, als geen ander departement, de nodige kennis en kunde in huis.
Daarbij worden in dit kader waar mogelijk voorstellen tot verdere standaardisering van en de regie op het aanbod aan generieke diensten gedaan.
De bedoeling is dat de benodigde specifieke diensten zo efficiënt mogelijk worden geleverd.
Deze opdracht heeft geen betrekking op militaire plaatsingen buiten ambassades noch op uitzendingen van personeel voor inzet in (civiel&) militaire missies.
Het is de bedoeling dat het shared service centrum in de tweede helft van 2012 operationeel is.
Ontdubbeling van de uitvoering
Ontdubbeling bij de uitvoering van het beleid tussen uitvoerings& en toezichtsorganisaties moet een belangrijke bijdrage leveren aan het realiseren van de taakstelling.
Soortgelijke werkzaamheden en soortgelijke doelgroepen moeten in clusters worden samengebracht.
Het regeerakkoord noemt als start: rijksincasso, vastgoed, subsidies en inspecties.
Onderdeel daarvan is een ontdubbeling van het fysiek toezicht bedrijven (Inspectie Verkeer en Waterstaat, VROM&Inspectie, Staatstoezicht op de Mijnen en Arbeidsinspectie).
Hierbij vormen aansturing, afspraken tussen opdrachtgever en opdrachtnemer en businesscases belangrijke aandachtspunten.
Onderdelen van de Rijksoverheid, die zich toeleggen op soortgelijke primaire processen of die soortgelijke doelgroepen bedienen, worden onder een duidelijke politieke en ambtelijke aansturing gebracht.
De overeenkomsten in proces en/of doelgroep zorgen voor kansen op synergie.
Processen kunnen worden gestroomlijnd, dubbele processen kunnen worden verwijderd, taken kunnen worden belegd bij onderdelen die daartoe het beste zijn toegerust.
Een positief neveneffect is de emancipatie van de uitvoering en het toezicht ten opzichte van het beleid.
Op termijn leidt ontdubbeling tot grotere flexibiliteit van de rijksoverheid.
Bij de vorming van nieuwe kabinetten kunnen beleidsverantwoordelijkheden los van uitvoerings& verantwoordelijkheden worden toebedeeld aan ministers.
Een verdere flexibiliteit wordt bereikt, doordat de ontdubbelde organisaties gebruik maken van de rijksbrede bedrijfsvoeringsinfrastructuur.
Deze ontdubbeling biedt op termijn ook nieuwe perspectieven voor andere overheden om aan te sluiten bij een breder samenwerkingsverband of voor een nieuwe vormgeving van de verantwoordelijkheidverdeling binnen de overheid als geheel.
Tijdens deze regeerperiode ligt de focus op het ontdubbelen op rijksniveau.
In een volgende regeerperiode kunnen stappen worden gezet richting ontdubbelen over meerdere bestuurslagen heen.
Het kabinet heeft een aantal clusters onderscheiden en deze toegewezen aan bewindspersonen.
• Het cluster incasso&diensten aan de minister van VenJ (project 10)
• Het cluster rijksinspecties/toezicht fysieke veiligheid bedrijven aan de minister van I&M
(project 14)
• Het cluster toezichthouders niet-financiële markten aan de minister van EL&I (project
Het karakter van de opdrachten voor deze projecten varieert.
Afhankelijk van de mate van voorbereiding waarin een project momenteel verkeert is de opdracht meer verkennend met nadere besluitvorming in de ministerraad op een later moment dan wel meer uitvoerend van aard, omdat al een uitgewerkte business case beschikbaar is.
Project 10 betreft de clustering van de rijksincasso.
Vele rijksonderdelen van bijna alle ministeries hebben te maken met inningen van en terugvorderingen op burgers, bedrijven en instellingen.
Het Centraal Justitieel Incassoburo (CJIB) voert momenteel al voor meerdere diensten het inning& en incassoproces uit.
Het bundelen van de innings& en incassoprocessen kan een substantiële potentiële besparing realiseren.
De besparingsmogelijkheden kunnen toenemen wanneer harmonisatie van wet& en regelgeving op het gebied van incasso plaatsvindt, waarbij een volledige omslag wordt gerealiseerd van zaaksgerichte inning, naar persoonsgerichte inning (uiteraard dient wel in een executoriale titel voorzien te blijven).
Het gaat hierbij om het actief innen van gelden, en niet om het verrekenen van vorderingen met nog lopende betalingen.
Gegeven de omvang van de inningen van de Belastingdienst, is de Belastingdienst uitgesloten van deze opdracht.
Naast de beoogde clustering bij het CJIB is de Belastingdienst het enige onderdeel in de rijksdienst dat incasso in eigen beheer uitvoert.
Kern van de aanpak is dat stap voor stap incassotaken van diensten worden overgedragen aan het CJIB.
Parallel hieraan wordt onderzoek gedaan naar harmonisatie van wet& en regelgeving op rijksincassoterrein.
Project 11 handelt over de clustering van de backoffice subsidies.
Binnen de rijksdienst zijn meerdere onderdelen actief met het toekennen van subsidies aan bedrijven en kennisinstituten.
Het gaat hierbij met name om Agentschap NL, Dienst Regelingen en Agentschap SZW.
Agentschap NL en Dienst Regelingen voeren opdrachten uit voor bijna alle ministeries.
In de afgelopen periode is de samenwerking van deze drie agentschappen op deelterreinen al van de grond gekomen.
Ze voeren gelijksoortige activiteiten (naast andere activiteiten onder meer subsidies) uit gericht op bedrijfsleven en instellingen.
Bij het realiseren van de ambities zijn substantiële besparingen mogelijk in het kader van de invulling van de in het regeerakkoord aan de departementen opgelegde taakstellingen.
Onderzocht zal worden hoe de samenhang van de subsidieprocessen is, hoe een zinvolle procesmatige clustering van deze uitvoeringsprocessen kan worden gerealiseerd en organisatorisch kan worden vormgegeven en of de politieke sturing en verantwoordelijkheid bij een clustering voldoende kan worden waargemaakt.
Bij de voorstellen wordt ook gevraagd het besparingspotentieel in kaart te brengen dat door procesmatige / organisatorische clustering wordt gerealiseerd.
Er zal daarbij onder meer aandacht worden besteed aan de uitvoeringskosten van subsidieregelingen; het onderscheid in subsidiekader en vormen subsidies; standaardiseren van regelingen waardoor vereenvoudigingen van processen en ICT&systemen mogelijk is; de wijze waarop de ministeriële verantwoordelijkheid van de beleidsverantwoordlijke ministers vorm krijgt; eventuele relevante activiteiten van andere subsidieverleners, zoals van de Nederlandse Organisatie voor Wetenschappelijk Onderzoek (NWO); de samenhang met relevante organisatorische trajecten zoals bijvoorbeeld rond de vorming van het ministerie van EL&I. en de lopende reorganisaties bij Dienst Regelingen en AgentschapNL als gevolg van de nog lopende taakstelling en de bijbehorende tijdpaden.
De bovenstaande uitvoeringorganisaties voeren gezamenlijk ongeveer 30% van het budget aan rijkssubsidies uit.
Een groot deel van het budget (tot 65%) wordt echter door de verantwoordelijke ministeries zelf uitgevoerd.
Daarnaast kunnen zelfstandige bestuursorganen (ZBO's), rechtspersonen met een wettelijke taak (RWT's) of stichtingen belast zijn met de uitvoering van subsidies.
Met de invoering van het rijkssubsidiekader worden de financiële uitvoerings& en verantwoordingsprocessen vereenvoudigd en geüniformeerd.
In lijn hiermee is het is ondoelmatig om processen die logischerwijze ‘bij elkaar horen' (en qua proces gelijk zijn) niet in één cluster uit te voeren (voorkomen versnippering van kennis en opbouweigen systemen).
Daartoe zullen voorstellen worden gedaan op welke wijze de subsidieverlening door de overige subsidieverlenende organisaties op rijksniveau kan worden geclusterd.
Project 12 betreft de onderdelen in de rijksdienst die vormen van inkomensvoorzieningen en/of inkomensondersteuning richting de burger uitvoeren.
Het gaat hierbij om delen van de Belastingdienst (de toeslagenregelingen), delen van Dienst Uitvoering Onderwijs (DUO, onderdeel Studiefinanciering), volksverzekeringen (Sociale Verzekeringsbank) en werknemersverzekeringen (Uitvoeringsinstituut Werknemersverzekeringen).
Redenerend vanuit het perspectief van de burger hebben deze regelingen veel raakvlakken met elkaar en huishoudens maken ook vaak gebruik van de diensten van meer dan één uitvoerende instantie.
Los van de specifieke inhoud van de betreffende regeling, bestaan er in het uitvoerende werk van deze diensten dan ook veel overeenkomsten.
Kernvoorwaarde om tot betere (lees: effectievere) dienstverlening te komen is het vereenvoudigen, harmoniseren en beter uitvoerbaar maken van bestaande regelgeving.
Een voorbeeld is het hanteren van een uniforme, minder aan mutaties onderhevige, peildatum als T&2 of de implementatie van een parapluconstructie als het uniform subsidiekader, wat het aanvragen en verantwoorden van subsidies harmoniseert en vereenvoudigt.
Deze eerste stap is noodzakelijk om tijdens het clusteren van taken niet op hindernissen te stuiten zoals het werken met ongelijke normen of onuitvoerbare regelgeving.
Daarnaast kan een kwalitatieve slag in de dienstverlening aan de burger worden gerealiseerd door als een eenheid richting de burger op te treden.
Randvoorwaardelijk is daarbij in de heroverweging aangegeven dat een stevige sturing hierop noodzakelijk is en dat daarbij de departementale grenzen weggenomen dienen te worden door te clusteren.
volgende kabinetsperiode kan dan worden gewerkt aan de verbinding aan het lokale niveau.
Project 13: Vastgoed.
Ook op het terrein van het vastgoed is een clustering mogelijk.
De rijksoverheid bezit veel vastgoed.
Volgens de staatsbalans is de totale waarde ruim € 75 miljard.
Een eerste analyse van een verdergaande samenwerking gedaan in het kader van de heroverweging, laat zien dat een besparingspotentieel/rendementsvergroting mogelijk is.
Om deze te kunnen realiseren is meer centrale sturing noodzakelijk.
Het clusteren van uitvoerende taken is hiertoe een mogelijkheid.
De opdracht luidt als volgt: doe een nadere verkenning (t.o.v. de heroverweging) van de besparingsmogelijkheden en de rendementsvergroting voor het vastgoed in bezit van de rijksdienst.
De verkenning omvat alle acht genoemde vastgoeddiensten van de rijksoverheid, betrekking hebbend op zowel het grondbezit als het gebouwbezit van deze diensten.
De verkenning is in 2011 gereed.
Project 14 gaat over de rijksinspecties op het terrein van de fysieke veiligheid bedrijven.
De rijksdienst kent vele inspectiediensten die per beleidsterrein zijn georganiseerd.
Er zijn enkele inspecties die voor meerdere ministers werken: de Voedsel& en Warenautoriteit (VWA) en het Staatstoezicht op de Mijnen (SodM).
De rijksinspecties werken samen in de Inspectieraad waarbij de organisatorische setting een gegeven is en randvoorwaarde is waarbinnen de samenwerking vorm dient te krijgen.
In het regeerakkoord is uitgesproken toe te werken naar ‘een rijksinspectie'.
Tot op heden is de trend dat inspecties gebundeld worden per ministerie, ongeacht maatschappelijke doelgroep.
Kijkend naar maatschappelijke doelgroep en aard van het inspectiewerk is er een categorie van inspecties waar de samenwerking veel verder kan gaan dan nu het geval is.
Het gaat daarbij om SodM, VROM Inspectie en directie Major Hazard Control van de Arbeidsinspectie (AI MHC).
Direct na het ontstaan van het Ministerie van IenM is al een proces van fusie gestart tussen IVW en VROM Inspectie.
Het clusteren van het toezicht op fysieke veiligheid bedrijven is ook vanuit strategisch opzicht gewenst.
Bij de overdracht van taken aan gemeenten en provincies is de verwachting dat de uitvoering van het toezicht op deze gedecentraliseerde taken centraal blijft.
Vanuit maatschappelijk opzicht past een verbrokkeld toezicht op rijksniveau daar niet bij.
Hierbij is wel een relatie met de Regionale Uitvoeringsdiensten (RUD's).
De opdracht luidt: werk voorstellen m.b.t. het clusteren van inspectiediensten toezicht fysieke veiligheid bedrijven gedaan in de heroverweging uit.
Laat zien wat de effecten hiervan zijn op de vermindering van de toezichtlast, de vermindering van de uitvoeringskosten alsmede de kwaliteitsverbetering in het toezicht; en doe voorstellen op welke wijze de clustering vorm kan worden gegeven en de ministeriële verantwoordelijkheid van de beleidsverantwoordelijke ministers goed geborgd kan worden.
De opdracht wordt in 2011 afgerond.
Het gaat hierbij om de Nederlandse Mededingingsautoriteit (Nma), de Onafhankelijke Post en Telecommunicatie Autoriteit (OPTA), het marktmeestersdeel van de Nederlandse Zorgautoriteit (NZA) en om de Consumentenautoriteit (CA).
Het primaire proces van de Nma, OPTA, een deel van de NZA en de Consumentenautoriteit kent de nodige raakvlakken.
Alle zijn ze belast met markttoezicht op soms dezelfde (deel)markten, hebben daarvoor elk een juridische dienst die een zeker vergelijkbaar kennisniveau vereist en maken vergelijkbare marktanalyses.
Besparingsmogelijkheden zijn gelegen in het wegnemen van overlap in taken, delen van specialistische kennis en delen ondersteuning.
Daarnaast is de verwachting dat hierdoor in het maatschappelijk optreden meer eenheid ontstaat dat leidt tot een verminderderde administratieve last/inspectiedruk alsmede kwaliteitsverbetering.
De opdracht luidt: werk uit op welke wijze de toezichthoudende taken van de Nma, OPTA en de CA kunnen worden geclusterd.
Betrek in deze verkenning ook de betreffende taken van de NZA; en schenk hierbij nadrukkelijk aandacht aan de wijze waarop de beleidsverantwoordelijke bewindspersonen invulling kunnen geven aan hun ministeriële verantwoordelijkheid indien het cluster geen onderdeel uitmaakt van het ministerie waarvoor ze verantwoordelijk zijn.
De verkenning wordt in 2011 afgerond.
Deze afspraak staat niet uitsluitend in het licht van de noodzakelijke besparingen, maar evenzeer in dat van de reductie van toezichtlasten voor bedrijven.
Dat betekent dat het werken aan één rijksinspectie meer impliceert dan een ontdubbeling binnen de inspectiewereld.
De beleidsvorming, die leidt tot toezicht, zal mede in beschouwing moeten worden genomen.
De minister van BZK is politiek verantwoordelijk voor de verdere stappen die in de richting van één rijksinspectie worden gezet.
Het kabinet wenst dit met de nodige zorgvuldigheid te doen, dit wil zeggen op een wijze dat het snel rendement kan hebben in termen van lastenverlichting en doelmatigheid.
Dit voornemen wordt voor deze kabinetsperiode op twee manieren concreet gemaakt in het plan.
Allereerst wordt verkend welke inspecties en toezichthouders kunnen worden ‘ontdubbeld'; de prioriteit ligt - naast de al in gang gezette fusie - bij het cluster rijksinspecties fysieke veiligheid bedrijven (project 14) en het cluster toezichthouders niet&financiële markten (project 15).
Daarnaast wordt bezien of de ontwikkeling van het rijkstoezicht beleidsmatig zodanig kan worden gestuurd dat dit toezicht door ondertoezichtstaanden - in het bijzonder het bedrijfsleven & als consistent wordt ervaren.
Daartoe wordt de Kaderstellende Visie op Toezicht (KVoT), die dateert van 2005, herijkt.
De uitkomsten worden meegenomen in de KVoT.
Beleidsuitvoering minder arbeidsintensief In de voorgaande paragrafen van deze notitie zijn voorstellen gedaan voor een efficiëntere organisatie van de rijksdienst op basis van het bestaande takenpakket en de geldende wet& en regelgeving.
De uitvoering van overheidsbeleid is in veel gevallen arbeidsintensief.
Dit biedt aangrijpingspunten voor een andere benadering.
Nagegaan moet worden op welke wijze de bestaande beleidsdoelstellingen en opdrachten van de rijksdienst met een inzet van minder arbeidspotentieel kunnen worden gerealiseerd.
In deze aanpak past een verkenning van de mogelijkheden van het aanpassen van beleid en wet& en regelgeving; bijvoorbeeld door minder verbijzonderingen en uitzonderingsbepalingen.
Ook kan gekeken worden naar het inschakelen van andere maatschappelijke partijen dan de overheid bij het realiseren van beleidsdoelstellingen of naar de mogelijkheden van het inzetten van alternatieve beleidsinstrumenten zoals maatschappelijk overleg en communicatie.
Het kabinet heeft besloten het overleg van secretarissen&generaal de opdracht te geven een rijksbrede verkenning te verrichten naar de mogelijkheden de beleidsuitvoering minder arbeidsintensief te organiseren.
Project 16: Beleidsuitvoering minder arbeidsintensief
In project 16 zullen de secretarissen&generaal van de ministeries in het verband van het overleg van secretarissen&generaal (SGO) voorstellen doen op de terreinen van alle ministeries voor een minder arbeidsintensieve beleidsuitvoering.
Iedere SG brengt voorstellen vanuit zijn ministerie in op basis waarvan een rijksbrede - samenhangenderapportage aan de ministerraad wordt opgesteld, op grond waarvan besluitvorming door de verantwoordelijke minister of de ministerraad kan plaatsvinden.
Nog in 2011 biedt het SGO de rapportage met voorstellen via de minister van BZK aan ter behandeling in de ministerraad.
5. Investeringsgelden
In het regeerakkoord zijn de taakstellingen ingeboekt op de departementale begrotingen.
Voor de uitvoering van dit programma zijn geen extra financiële middelen ter beschikking gesteld.
Derhalve dienen de projecten met de huidige beschikbare departementale budgetten uitgevoerd te worden.
Daar waar de kosten voor de baten uitgaan kan dit tot problemen leiden en bestaat het risico dat op zich besparende projecten moeizaam van de grond komen.
Voor zover het gaat om investeringen die door batenlastendiensten worden gedaan kan dit op de gebruikelijke wijze via de leenfaciliteit worden opgelost.
De hierbij horende aanvragen voor het gebruik van de leenfaciliteit maken zoals gebruikelijk deel uit van het budgettaire hoofdbesluitvormingsmoment in het voorjaar.
Aangezien gebruikende organisaties op basis van een integrale kostprijs betalen voor hun afname, wordt dit verdisconteerd in de gebruiksprijs.
Daar waar departementsonderdelen die geen batenlastendienst zijn, een rijksbrede rol krijgen, bestaat deze mogelijkheid niet.
De mogelijkheden tot het vinden van praktische oplossingen worden hier van geval tot geval bezien.
6. Sturing en verantwoording
6.1 Aansturing
De minister van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties is politiek aanspreekbaar op het uitvoeringsprogramma compacte rijksdienst.
Onverminderd dit rijksbrede uitvoeringsprogramma blijft iedere minister zelf verantwoordelijk voor de realisatie van de taakstelling voor zijn departement.
De financiële verantwoording over de taakstelling vindt plaats in het kader van de begrotingscyclus.
De minister van BZK zal regelmatig bilateraal overleg met de andere ministers voeren over de voortgang van het programma op hun departement en bij de projecten waar zij verantwoordelijk voor zijn.
De bij het regeerakkoord afgesproken rol van de minister van BZK op het terrein van de organisatie en bedrijfsvoering rijksdienst is verankerd in een nieuw besluit organisatie en bedrijfsvoering rijksdienst 2011 dat in de plaats komt van het besluit organisatie en formatie rijksdienst 2007.
In dit nieuwe besluit is een kaderstellende rol van de minister van BZK op het terrein van de bedrijfvoering opgenomen.
Verantwoording
In het kader van de vernieuwing van de rijksdienst (VRD) werd jaarlijks aan de Tweede Kamer gerapporteerd over de realisatie van de taakstelling.
Die was voorzien van een dubbel slot (in geld en fte).
Op grond van de huidige afspraken gelden er VRD&plafonds tot eind 2011.
Deze taakstelling wordt in de loop van 2011 afgerond.
De Tweede Kamer zal in het voorjaar van 2011 en in het voorjaar van 2012 nog rapportages over de realisatie van deze taakstelling ontvangen.
De nieuwe taakstellingen uit het regeerakkoord zijn in geld en niet in fte's.
Daarom wordt vanaf 2012 gestuurd op de totale personele en materiële (P&M) uitgaven van de rijksoverheid.
Dit betekent dat het dubbel slot (in geld en fte) niet wordt gecontinueerd en dat met ingang van 2012 niet langer taakstellende aantallen voor de vermindering van het aantal fte's gelden.
Er zal in plaats daarvan worden voorzien in een rapportage over de totale P&M&uitgaven van de rijksoverheid.
Deze rapportage zal worden opgenomen in een jaarlijks verslag over de belangrijke ontwikkelingen in de organisatie en bedrijfsvoering van de rijksdienst.
In dit Bedrijfsvoeringsjaarverslag zal tevens over de ontwikkeling in het aantal fte's worden gerapporteerd.
Met het Bedrijfsvoeringsjaarverslag wordt de organisatie en bedrijfsvoering van het Rijk samenhangend in beeld gebracht.
In het Bedrijfsvoeringsjaarverslag komen ook punten aan de orde als topinkomens, duurzame bedrijfsvoering, en rapportages t.a.v. ICT, inkoop en huisvesting.
Het Bedrijfsvoeringsjaarverslag is ook bij uitstek het instrument om jaarlijks aan de Kamer te rapporteren over de voortgang van de uitvoering van het programma “Compacte Rijksdienst”.
Ook ontwikkelingen ten aanzien van het adviesstelsel en de Kaderwet ZBO's zullen in het Bedrijfsvoeringsjaarverslag worden meegenomen.
Door het stroomlijnen van de informatievoorziening zal een aantal instrumenten en/of rapporten overbodig worden.
Er gaan nu diverse brieven naar de Kamer, zoals het Sociaal Jaarverslag, de rapportage externe inhuur, informatie over adviescolleges en de rapportage grote ICT&projecten.
Een deel van de daarin opgenomen informatie dat ingaat op rijksbrede organisatie en bedrijfsvoering past goed binnen het Bedrijfsvoeringsjaarverslag.
Door deze verslagen te bundelen kan het aantal rapportages op termijn worden verminderd.
7. Slot
Met dit programma wordt een grote stap gezet in de richting van een compactere rijksdienst.
De uitvoering hiervan zal de komende jaren voortvarend ter hand worden genomen en de nodige inspanningen van de rijksdienst vergen.
Aandacht voor de continuïteit van de bedrijfsvoeringsprocessen is nadrukkelijk geboden.
Ook moeten we ons realiseren dat dergelijke grote transities onvermijdelijk ook met overgangsproblemen gepaard gaan.
Realisatie van deze projecten - hoe ambitieus ookbetekent overigens nog niet dat de organisatie en bedrijfsvoering van de rijksdienst daarmee ‘af' is.
Innovatie blijft noodzakelijk en waar nodig zal het kabinet dan ook nieuwe initiatieven ontplooien.
donoren, noordelijke ngo's en zuidelijke ngo's - deze lessen systematisch adresseren, zou de effectiviteit van PILA-steun toenemen.
Lessen voor het omgaan met restrictieve omgevingen:
• donoren kunnen helpen om de ruimte voor het uitvoeren van PILA te verdedigen.
• een Theory of Change (ToC) gebaseerd op een analyse van de politiek-economische context is onmisbaar.
• maatwerk is een vereiste, net als experimenteren.
Donoren moeten ruimte laten voor mislukkingen.
• coalities die een gezamenlijk belang nastreven zijn essentieel.
Lessen voor het verbeteren van PILA capaciteitsontwikkeling:
• donoren en noordelijke ngo's dienen voorrang te geven aan ownership van zuidelijke ngo's.
• zuidelijke ngo's hebben solide monitoring- en evaluatiesystemen nodig, gericht op leren.
In het rapport Opening doors and unlocking potential: Key lessons from an evaluation of support for Policy Influencing, Lobbying and Advocacy (PILA) concludeert IOB dat:
• niet-gouvernementele organisaties (ngo's) er in verschillende mate in slagen om kwesties hoger op de agenda te krijgen en beleid te beïnvloeden.
Daadwerkelijke beïnvloeding van beleidsuitvoering in ontwikkelingslanden, laat staan impact, blijkt echter veel moeilijker te realiseren.
• lagere niveaus van effectiviteit verklaard worden door restrictieve omgevingen voor pleiten en beïnvloeden (PILA) en beperkte capaciteit van zuidelijke ngo's.
• zuidelijke ngo's de steun waarderen die zij ontvangen van de Nederlandse ambassades.
Deze steun is echter nauwelijks strategisch, doordat de ambassades zaken als de twijfelachtige sociale en politieke legitimiteit van zuidelijke organisaties niet adresseren.
• dilemma's in beleidsprioriteiten en verschillende niveaus van kennis en ervaring binnen het ministerie bijkomende uitdagingen vormen voor effectieve steun.
Een toenemend aantal donoren herontdekt de belangrijke rol die het maatschappelijk middenveld speelt in het creëren van politieke voorwaarden voor het bereiken van duurzame ontwikkeling.
Nederland volgt deze internationale trend.
Minister Ploumen voor Buitenlandse Handel en Ontwikkelingssamenwerking herbevestigt haar inzet voor een sterke rol voor het maatschappelijk middenveld in haar kamerbrief ‘Samenwerking met het maatschappelijk middenveld in een nieuwe context' (2013).
De minister is van mening dat het maatschappelijk middenveld in staat is om thema's van algemeen belang op de agenda's van overheden en de private sector te plaatsen op lokaal, nationaal en internationaal niveau.
De onderliggende assumptie is dat het maatschappelijk middenveld bijdraagt aan besluitvorming die het collectieve belang beter reflecteert.
De rol van het maatschappelijk middenveld is echter niet onbetwist.
Bovendien is er weinig systematische kennis beschikbaar over de effectiviteit van donorsteun gericht op pleiten en beïnvloeden, of over de factoren die leiden naar succes of dat juist in de weg staan.
Donoren kunnen een rol spelen in het verdedigen van deze ruimte wanneer deze serieus wordt beperkt.
De invloed van individuele donoren neemt echter steeds verder af in de desbetreffende landen.
Donoren zouden daarom bredere coalities moeten vormen om zo het nodige gewicht in de schaal te leggen, bijvoorbeeld op EU-of VN-niveau.
Donoren en noordelijke ngo's dienen opnieuw na te denken over hoe ze ngo's in landen met een restrictieve omgeving het beste kunnen steunen.
Dit maakt steun verlenen politiek gevoelig, in eigen land en daarbuiten.
Daarnaast is het niet altijd zo dat het verkrijgen van meer we elijke voorzieningen een oplossing biedt.
Daarvoor is het nodig dat mensen het gevoel hebben dat ze de geboden ruimte kunnen opeisen en zich daarin gesteund voelen.
Het is dan ook van belang dat ngo's vooral die burgers ondersteunen die direct te maken krijgen met dergelijke maatregelen, zodat zij zelf in actie kunnen komen.
2) Een Theory of Change (ToC) gebaseerd op een analyse van de politiek
Ngo's moeten de politieke en sociaal-economische veranderingen scherp in het oog houden en de kleine marges waarbinnen zij hun werk kunnen uitvoeren goed monitoren.
IOB constateert dat de wijze waarop een PILA-campagne zich door de jaren heen heeft ontwikkeld en de beschikbaarheid van een degelijke Theory of Change invloed hebben op de effectiviteit van PILA.
De formulering van een ToC is echter iets nieuws voor zowel ngo's als hun donoren.
Vaak zijn de wegen naar verandering niet expliciet beschreven en worden onderliggende assumpties nauwelijks expliciet gemaakt.
Een ToC groeit door ervaring en is gekleurd door de context.
Dit vereist bereidheid van ngo's om te leren, en ook de ruimte om beleid en strategieën zo nodig aan te passen op basis van de geleerde lessen.
3) Maatwerk is een vereiste en donoren moeten ruimte laten voor mislukkingen.
De evaluatie constateert dat het jaren of zelfs decennia kan duren voordat PILA resulteert in beleidsveranderingen, of zelfs erin slaagt zaken alleen nog maar op de agenda te krijgen.
Het is vaak onvoorspelbaar of, en zo ja wanneer, beleidsverandering zal plaatsvinden.
Of, en zo ja wanneer, resultaten zullen optreden, is vaak onduidelijk.
Daarom is het raadzaam een bepaalde mate van flexibiliteit in PILAprogramma's te incorporeren.
In dat geval kunnen routes die minder vruchtbaar blijken te zijn, verruild worden voor andere, meer kansrijke wegen.
Voor zuidelijke ngo's impliceert dit dat het ontwerp van PILAcampagnes realistisch dient te zijn over hun invloedssfeer.
Campagnes dienen gebaseerd zijn op een diepgaand begrip van de prikkels voor personen en instituties om te veranderen.
Ngo's zullen zich moeten afvragen of de beoogde veranderingen daadwerkelijk bereikt kunnen worden.
Ze dienen ervoor te waken in de val te lopen van opgeblazen resultaten om te voldoen aan onrealistische verwachtingen van donoren.
Uit de evaluatie blijkt dat het voor individuele zuidelijke ngo's steeds moeilijker wordt effectieve PILA-campagnes te voeren.
Hun legitimiteit is dikwijls in het geding, ze moeten vaak opereren in een ruwe omgeving en tegenwicht zien te bieden tegen de grote belangen van de private sector.
Om hun positie te versterken, kunnen zuidelijke ngo's hun strategieën aanpassen: hun achterban systematisch betrekken en mobiliseren; samenwerken met andere ngo's die meer legitimiteit genieten onder burgers; hun werk met meer onderzoek en evidentie onderbouwen; en opereren in lokale, nationale en internationale netwerken en coalities die waarde toevoegen aan hun werk.
Netwerken van donoren, noordelijke ngo's en zuidelijke ngo's zijn van groot belang voor PILA.
Het vergt inzet om ervoor te zorgen dat ze gebaseerd zijn op wederkerigheid en gelijkwaardigheid.
Donoren ervaren hier dilemma's.
Voor hen is het moeilijk om buiten hun bestaande netwerken organisaties te bereiken.
Daarnaast roepen hun beleid, financiële steun en daaraan gekoppelde administratieve verplichtingen prikkels op, die ten koste gaan van de verantwoordingsrelatie tussen de ngo's en hun achterban.
Gezien de moeilijke omgeving waarin zuidelijke ngo's werken, is het onrealistisch te verwachten dat zij zich zonder steun verder kunnen ontwikkelen.
5) Donoren en noordelijke ngo's dienen voorrang te geven aan ownership van
zuidelijke ngo's.
Het ontwikkelen van capaciteit voor PILA is een evolutionair proces dat gebaseerd is op het werk en de specifieke ervaring van elke
De ngo moet gereedstaan en daadkrachtig kunnen optreden zodra zich een mogelijkheid voordoet.
Capaciteitsontwikkeling wordt gehinderd indien zuidelijke ngo's dit niet beschouwen als essentiële voorwaarde voor hun effectiviteit, of wanneer donorpraktijken het ownership van ngo's voor hun eigen PILA-agenda en Theory of Change beperken.
Voor capaciteitsontwikkeling van zuidelijke ngo's is het essentieel dat zij zich richten op langetermijncampagnes.
Dit betekent dat ze beter af kunnen zien van ad hoc-activiteiten die vaak geïnitieerd worden door donoren.
Donoren hebben verschillende opties om het ownership van zuidelijke ngo's te erkennen, bijvoorbeeld door het herzien van verantwoordings- en rapportagevereisten.
Donoren die PILA capaciteitsontwikkeling steunen, zouden in hun project- of programmafinanciering meer ruimte en autonomie moeten geven aan zuidelijke ngo's.
Dit impliceert dat zuidelijke ngo's het programma-ontwerp initiëren in plaats van noordelijke ngo's, zoals nu nog vaak het geval is.
De Nederlandse strategische partner-schappen vormen hierop geen uitzondering; ook de Nederlandse ngo's nemen vaak het voortouw in het ontwerpen van programma's.
Noordelijke ngo's kunnen nieuwe vormen van samenwerking met zuidelijke ngo's onderzoeken die zijn gebaseerd op meer symmetrie.
Dit wordt echter gecompliceerd wanneer noordelijke ngo's een dubbele rol spelen doordat ze eigen PILA-campagnes uitvoeren in samenwerking met zuidelijke ngo's en tegelijkertijd steun leveren voor capaciteitsontwikkeling van diezelfde zuidelijke ngo's.
Deze overlap werkt soms verwarrend en kan zuidelijk ownership in gevaar kan brengen.
6) Zuidelijke ngo's hebben solide monitoring- en evaluatiesystemen nodig,
Leren door te doen en regelmatige reflectie op basis van een ToC helpen om dit soort kennis te systematiseren en breder beschikbaar te stellen.
Capaciteitsontwikkeling betekent dat zuidelijke ngo's hun eigen monitoring- en evaluatiesysteem serieus nemen en verantwoording, zowel naar hun achterban als naar de donor, beschouwen als een essentieel onderdeel van goed bestuur.
Als donoren capaciteitsontwikkeling daadwerkelijk serieus nemen en ‘leren door te doen' centraal stellen, stemmen ze hun rapportagevereisten hier meer op af.
Dit betekent ook dat zij hun aandacht verleggen van een focus op output naar een focus op outcome- en impactresultaten.
Te downloaden op: www.iob-evaluatie | www.rijksoverheid.nl/bz-evaluaties
De Inspectie Ontwikkelingssamenwerking en Beleidsevaluatie (IOB) van het ministerie van Buitenlandse Zaken verricht onafhankelijk onderzoek naar de doelmatigheid, doeltreffendheid, relevantie, coherentie en duurzaamheid van het Nederlandse buitenlandbeleid.
Daarmee wordt verantwoording afgelegd over de resultaten van het beleid en informatie verschaft voor de verbetering van beleidsvoering.
De kwaliteit van het IOBonderzoek wordt gewaarborgd middels systematische en transparante procedures.
Alle IOB-evaluaties zijn openbaar en worden ter kennis gebracht van de Tweede Kamer.
Daarnaast wil IOB evaluaties toegankelijk maken voor het Nederlandse publiek en de partners in de betrokken landen.
Rapporten zijn gratis beschikbaar en een samenva ing van de belangrijkste bevindingen wordt gepubliceerd als IOB Evaluatie Nieuwsbrief.
Toespraak van minister Dijsselbloem bij Miljoenennota 2017
Toespraak | 20-09-2016
Toespraak van minister Dijsselbloem (Financiën) bij de aanbieding van de Miljoenennota 2017 aan de Tweede Kamer op 20 september 2016 in Den Haag.
Mevrouw de voorzitter,
Ik mag u op deze Prinsjesdag de vierde Miljoenennota van het kabinet Rutte-Asscher aanbieden.
Op een moment dat alle politieke partijen plannen maken voor de toekomst van ons land.
Deze Miljoenennota laat zien dat daar in ieder geval weer een stevige basis voor is.
Een basis waarop we kunnen bouwen.
Die basis moest worden gelegd op drassige ondergrond.
De internationale crisis had Nederland, als zeer open economie, hard geraakt.
Het tekort liep in 2009 ook sneller op dan in andere landen.
Daarbij werden verborgen zwakke plekken in onze economie genadeloos blootgelegd.
Een deel van de groei van de jaren daarvoor bleek eenvoudigweg niet duurzaam.
De uit de kluiten gegroeide bankensector kreeg, ook vergeleken met die van onze buurlanden, een harde klap.
Met de inzet van veel belastinggeld werd grotere schade voorkomen.
Onze woningmarkt, opgestuwd door hoge woningschulden, zakte ineen.
Ons pensioenstelsel bleek een stuk minder robuust dan lang gedacht.
De kredietwaardigheid van Nederland stond onder druk en moest worden hersteld.
Mevrouw de voorzitter, het is juist dat de afgelopen jaren fors werd ingegrepen, meer dan in een aantal van onze buurlanden.
Het is ook juist dat bezuinigen op korte termijn groei en banen kunnen kosten.
Maar in de beoordeling of de crisisaanpak anders had gekund of had gemoeten, kunnen we genoemde specifieke Nederlandse omstandigheden niet negeren.
Overheidsfinanciën
De cijfers laten zien dat Nederland zich weer heeft opgericht.
En tegelijkertijd zijn de structurele zwaktes in onze economie aangepakt.
Naast de economische omstandigheden kreeg de begroting ook te maken met minder gaswinning en lagere gasprijzen.
De overheidsfinanciën zijn voor het eerst sinds vele jaren weer houdbaar op de lange termijn.
Dat betekent dat we zonder verdere ingrepen, in de toekomst gewoon de AOW welvaartsvast kunnen houden, de zorg kunnen betalen en onze dijken kunnen onderhouden.
Door de overheidsfinanciën verder in balans te brengen, scheppen we ook ruimte om toekomstige tegenvallers op te vangen en zijn we dus beter bestand tegen nieuwe risico's voor de schatkist.
Achter al die cijfers gaan mensen schuil.
Mensen die hun baan waren kwijtgeraakt zochten nieuw werk.
Veel Nederlanders werken langer door.
Huizenbezitters losten af op hun hypotheek.
En ondernemers gingen door en beproefden nieuwe mogelijkheden.
Maar de schade van de crisis is voor veel mensen nog niet ingelopen.
Toch zijn er nog altijd te veel mensen zonder werk.
Onderdeel van de 5 miljard lastenverlichting, vooral gericht op werkenden met een klein inkomen.
Koopkracht
Doordat het op vele fronten beter gaat met de economie en de begroting, kunnen we geld vrijmaken om Nederland verder te versterken en de koopkracht te ondersteunen.
Het gaat bij dat laatste vooral om mensen die niet vanzelf profiteren van de zich herstellende economie: ouderen en minima.
Koopkrachtplaatjes zijn in augustus vaste prik.
We kijken ieder jaar nauwgezet waar de voor- en nadelen van economie en beleid terechtkomen en vervolgens sturen we waar nodig bij.
Sommigen in deze Kamer zouden er graag vanaf zijn.
Maar die jaarlijkse exercitie in augustus heeft ertoe bijgedragen dat Nederland behoort tot de landen met de kleinste inkomensverschillen ter wereld.
Dat gaat namelijk niet vanzelf.
En juist daarom is eerlijk delen één van de pijlers van het kabinetsbeleid.
Kansen voor kinderen
Helaas voorspellen de buurt waar een kind woont en wie z'n ouders zijn, nog te vaak hoeveel kansen hij of zij in het leven krijgt.
Daarnaast vraagt onze veiligheid extra inzet voor onder andere de Nationale Politie en Defensie.
Ook duidelijke keuzes over waar het geld naartoe gaat en hoe het wordt beheerd, zijn onontbeerlijk om orde op zaken te kunnen stellen.
Hetzelfde geldt voor de investeringsagenda van de Belastingdienst.
Net als in eigen land zet het herstel in de Eurozone door.
De cijfers zijn verbeterd, maar er zijn nieuwe risico's, zoals de Brexit.
Investeringen
Dus na jaren van economisch herstel moet de aandacht nu verschuiven naar investeren in nieuwe kansen.
Aan de ene kant vragen grote maatschappelijke uitdagingen zoals de energietransitie, verduurzaming en onderzoek&ontwikkeling, om forse nieuwe investeringen.
Aan de andere kant zijn er rond het MKB knelpunten in de financiering, vooral bij de doorgroei van kansrijke, nieuwe ondernemingen.
De overheid is al op veel manieren actief om de financiering hiervan mogelijk te maken.
Zodat we geen kansen voor de toekomst laten liggen.
Mevrouw de voorzitter, begroten werd ooit genoemd: 'een methode om zich zorgen te maken nog vóór het geld wordt uitgegeven, in plaats van daarna'.
Een mooie variatie op 'regeren is vooruitzien'.
Daarom, mevrouw de voorzitter, doet het me plezier u de Miljoenennota 2017 en de bijbehorende stukken te mogen aanbieden.
Zie ook
Beantwoording Kamervragen over bericht dat de politie in Istanbul leden van de Gay Pride Organisatie heeft gearresteerd
Minister Koenders (BZ) beantwoordt namens de minister Onderwijs, Cultuur en Wetenschap de vragen van de Kamerleden Dijkstra en Sjoerdsma (beiden D66) over het bericht dat de politie in Istanbul leden van de Gay Pride-organisatie heeft gearresteerd.
Nieuwe Regeling late zwangerschapsafbreking en levensbeëindiging pasgeborenen
Doel van de Regeling is het bieden van duidelijkheid, transparantie, het waarborgen van zorgvuldig medisch handelen en het opbouwen van kennis.
Met de oude regeling werd dit doel slechts gedeeltelijk bereikt.
In de nieuwe Regeling zijn de zorgvuldigheidseisen verduidelijkt en opgenomen in de regeling zelf.
Medische en juridische aspecten zijn verhelderd.
Een beoordelingscommissie bekijkt de meldingen en voorziet ze van een oordeel.
Bij late zwangerschapsafbreking wordt een onderscheid gemaakt tussen een ongeborene waarvan de verwachting is dat het kind na geboorte niet buiten het moederlichaam kan overleven (zogenaamde categorie 1) en ongeboren kinderen die zulke ernstige aandoeningen hebben dat de kans op overleven beperkt is en medisch ingrijpen veelal zinloos (categorie 2).
Tot nu toe viel categorie 1 niet onder de regeling maar werd melding gedaan bij een commissie van de beroepsgroep.
In de nieuwe regeling zal de beoordelingscommissie toetsen of er zorgvuldig is gehandeld.
Zo ja, dan is daarmee de zaak afgedaan en is het oordeel zorgvuldig meteen een eindoordeel.
Is het oordeel onzorgvuldig dan wordt de Inspectie voor de Volksgezondheid (IGZ) hierover ingelicht.
Het is aan de IGZ om te bepalen of een onderzoek nodig is of dat er handhavend moet worden opgetreden.
De commissie zendt haar oordeel aan het College van procureurs-generaal van het OM.
Het college betrekt het oordeel van de commissie in haar besluit om al dan niet een strafrechtelijk onderzoek in te stellen en/of tot vervolging over te gaan.
De nieuwe Regeling gaat in op 1 februari 2016.
Zie ook
Documenten
Gemeentefonds
Gemeenten ontvangen geld van de Rijksoverheid uit het gemeentefonds.
Hiermee betalen zij een deel van hun uitgaven.
Gemeenten mogen zelf bepalen waar ze dit geld aan besteden.
Zij leggen daarover verantwoording af aan de gemeenteraad.
Vragen over gemeentefonds en provinciefonds
Omvang gemeentefonds
aantal inwoners;
oppervlakte van de gemeente;
grootte van de watergebieden.
Dit worden maatstaven genoemd.
Elke maatstaf heeft een bedrag ‘per eenheid'.
De gemeente krijgt dus geld voor iedere inwoner, iedere jongere, enzovoorts.
Verdeling gemeentefonds
Het aandeel van een gemeente in het gemeentefonds is kleiner naarmate het vermogen om belastingen te heffen groter is.
Het gaat hier om de WOZ-waarde van onroerende zaken in de gemeente, berekend tegen een voor alle gemeenten gelijk tarief.
Gemeenten ontvangen naast de algemene uitkering ook decentralisatie- en integratie-uitkeringen.
De Rijksoverheid is verantwoordelijk voor het actueel houden van het verdeelstelsel.
En doet ieder jaar onderzoek naar het systeem van verdeling.
Circulaires over het gemeentefonds
Vragen over het gemeentefonds kunt u stellen via het daarvoor bestemde contactformulier .
ABN AMRO weer beursgenoteerd
Vanaf vrijdag 20 november 2015 worden de certificaten van aandelen (hierna certificaten) van ABN AMRO genoteerd en verhandeld op Euronext Amsterdam.
De prijs per certificaat is vastgesteld op 17,75 euro.
De omvang van de toegewezen certificaten van de eerste plaatsing is vastgesteld op 20%, oftewel 188 miljoen certificaten.
Dit resulteert in een voorlopige bruto opbrengst van deze eerste tranche van circa 3,3 miljard euro.
De maximale omvang van de eerste plaatsing zal 23% (incl. greenshoe optie) zijn.
Op 24 november vindt de juridische afwikkeling van de verplichtingen plaats (de zogenoemde settlement).
De certificaten worden dan geleverd tegen betaling.
Het feit dat de juridische afwikkeling pas later plaatsvindt staat de handel in certificaten niet in de weg.
Gedurende 180 dagen na de settlement worden er in beginsel geen vervolgtranches verkocht door de verkopend aandeelhouder en worden er in principe geen certificaten uitgegeven door de onderneming.
Mensenrechtenverdedigers steunen
De overheid helpt mensenrechtenverdedigers, zodat zij hun werk goed en veilig kunnen doen.
Waarom mensenrechtenverdedigers helpen?
Mensenrechtenverdedigers zijn personen of organisaties die zich inzetten voor de bescherming van mensenrechten.
Met hun werk promoten en verdedigen ze de wereldwijd erkende mensenrechten en fundamentele vrijheden.
Ze doen dit zonder geweld.
Mensenrechtenverdedigers doen hun werk vaak in moeilijke omstandigheden.
Zo hebben ze te maken met met ernstige bedreigingen en geweld.
De overheid wil dat mensenrechtenverdedigers hun werk goed en veilig kunnen doen.
Diplomatieke inzet voor mensenrechtenverdedigers
Nederland volgt de richtsnoeren voor mensenrechtenverdedigers van de Europese Unie (EU) .
Die gaan over het beter ondersteunen en beschermen van mensenrechtenverdedigers in andere landen.
De overheid ondersteunt Shelter City .
Mensenrechtenverdedigers die bedreigd worden in hun eigen land, kunnen voor 3 maanden in Nederland verblijven.
Tijdens hun verblijf gaan zij verder met hun werk en kunnen ze even op adem komen.
Bijvoorbeeld door lessen Engels te volgen of te leren hoe ze meer mensen moeten overtuigen dat mensenrechten belangrijk zijn.
Mensenrechtentulp
Met dit geld kan hij verder met zijn werk en meer mensen helpen.
Het geld komt uit het Mensenrechtenfonds.
Besteding humanitaire hulpgelden
Uitgaven humanitaire hulpgelden 2014
Tabel - bijdragen aan crises 2014
Totaal
In 2014 hebben hulporganisaties vanuit het fonds een bedrag ontvangen van ongeveer € 100 miljoen.
Geplande uitgaven noodhulp 2015
Voor 2015 is voorlopig € 205 miljoen beschikbaar uit het reguliere noodhulpbudget.
Een bedrag uit het noodhulpfonds komt hier nog bij.
Het grootste deel van het budget voor noodhulp in 2015 gaat naar professionele hulporganisaties.
Zij kunnen dit geld inzetten waar dat onmiddellijk nodig is.
Zoals bij de aardbeving in Nepal.
In 2016 moeten de hulporganisaties laten zien waarvoor het geld is gebruikt.
Koenders: verleden in Indonesië onder ogen zien
Dat zei minister Koenders (Buitenlandse Zaken) donderdag in het Erasmus Huis in Jakarta, waar hij een grote groep jongeren toesprak.
‘We moeten de moed hebben om terug te blikken.'
Volgens Koenders is dat niet altijd makkelijk.
‘Na de uitroeping van de Onafhankelijkheid kwam een lang, moeizaam en pijnlijk proces op gang, met veel menselijk leed en verliezen.
Dit zijn zwarte pagina's in onze geschiedenis.'
De minister refereerde in de toespraak aan de excuses die Nederland in 2005 maakte voor het geweld na het uitroepen van de Onafhankelijkheid.
Koenders sloot zich aan bij die spijtbetuiging over de pijnlijke en gewelddadige wijze waarop de wegen van Indonesië en Nederland zich destijds hebben gescheiden.
De minister riep ook op om met open vizier en onbevooroordeeld naar het verleden te kijken.
‘We moeten het verleden bespreken en onderzoeken, opdat we niet vergeten', zei Koenders.
‘Daar hoort ook bij dat we bereid moeten zijn de hand in eigen boezem te steken en te erkennen dat er fouten gemaakt zijn en vreselijke dingen gebeurd zijn.
We moeten eerlijk durven zijn over de donkere kanten van de geschiedenis.'
Volgens Koenders blijven Nederland en Indonesië nauw met elkaar verbonden, ondanks de gebeurtenissen uit het verleden.
‘Onze gedeelde geschiedenis biedt een basis voor een gedeelde toekomst,' zei hij in het Erasmus Huis, waar veel studenten, jonge politici, en ondernemers aanwezig waren.
‘Juist in Indonesië, waar 40 procent van de bevolking jonger dan 24 is, heeft de jeugd de toekomst.
We moeten ons allebei richten op steeds nauwere samenwerking.'
De komende jaren zullen Nederland en Indonesië vooral op het vlak van handel, cultuur en onderwijs nauw samen optrekken.
Eerder op de dag sprak Koenders met zijn Indonesische ambtgenoot Retno Marsudi.
Dat ging ook over mensenrechten, een belangrijk onderwerp in de dialoog met Indonesië.
‘Het is belangrijk dat er aandacht is voor preventie van geweld en dat er begrip is voor de culturele context van de Papua's', stelt Koenders.
Nederland ondersteunt daarom programma's in Papua en de Molukken om de relatie tussen de lokale bevolking en de politie te verbeteren.
Koenders heeft verder aangegeven dat Nederland tegenstander is van de doodstraf.
‘We verschillen hierover fundamenteel van mening.
Daarom moeten we met elkaar in gesprek blijven', vindt hij.
Aanpak fraude met belastingen en toeslagen
Fraude met inkomstenbelasting en vennootschapsbelasting
Vormen fraude met inkomstenbelasting en vennootschapsbelasting
Er zijn verschillende vormen van fraude met inkomstenbelasting en vennootschapsbelasting.
Bijvoorbeeld:
inkomen of vermogen verzwijgen (zwartsparen);
onterecht bepaalde faciliteiten claimen, zoals investeringsaftrek;
verkeerde vestigingsplaats opgeven.
Pakkans zwartspaarders
Mensen die hun vermogen niet of niet volledig opgeven bij de jaarlijkse belastingaangifte, maken zich schuldig aan zwartsparen.
Inkeerregeling: maatregel tegen zwartsparen
De boetes voor zwartspaarders is de laatste jaren verhoogd.
Ook hierdoor maken steeds meer mensen gebruik van de inkeerregeling .
Belastingfraude melden
U kunt signalen van vermoedelijke fraude melden bij de BelastingTelefoon .
Uitgeschreven tekst
De financieel-economische crisis ligt achter ons.
We hebben heel veel om trots op te zijn en op verder te bouwen.
Tegelijkertijd zijn in de maalstroom van alledag onrust en onbehagen kenmerken van deze tijd.
Met alles wat er wereldwijd speelt, is het begrijpelijk dat we ons als samenleving zorgen maken en sterker gaan hechten aan het vertrouwde en bekende.
De internationale dreiging van terrorisme, de instabiliteit aan de buitengrenzen van Europa, het vluchtelingenvraagstuk en de economische onzekerheden op de wereldmarkt zijn immers reële problemen met een grote impact op het dagelijks leven.
Het is echter niet voor het eerst in de geschiedenis van ons land dat we oplossingen moeten zoeken voor bedreigende en onvoorspelbare ontwikkelingen.
Het is ook niet voor het laatst dat we die oplossingen gezamenlijk zullen vinden.
De onlangs overleden oud-premier Piet de Jong, die de verstandige omgang met onrust en verandering bijna tot kunst wist te verheffen, sprak in zijn tijd regelmatig over de noodzaak van 'bestendige vooruitgang'.
Hij zei eens: 'Het is een taak van de regering uit te kijken naar wat de toekomst moet worden en zo tijdig als mogelijk is aanpassingen tot stand te brengen die nodig zijn om de kansen te grijpen die de toekomst biedt.'
Deze kabinetsperiode is gestart vanuit de overtuiging dat gezonde overheidsfinanciën en een sterke economie het fundament vormen onder een goed en solidair sociaal stelsel, goede zorg en goed onderwijs en een hoge kwaliteit van andere publieke voorzieningen voor volgende generaties.
Bij alle grote veranderingen die zich hebben voorgedaan, is de doelstelling van het regeringsbeleid onveranderd gebleven: zorgen voor een toekomst waarin vooruitgang, innovatie en economische groei samen kunnen blijven gaan met bescherming, solidariteit en omzien naar elkaar - in de beste tradities van ons land.
Enkele jaren geleden stonden deze verworvenheden onder druk.
De economie kromp, het begrotingstekort was bijna 4 procent en het aantal mensen op zoek naar werk piekte op 700.000, ongeveer 8 procent van onze beroepsbevolking.
Daarnaast waren de huizenprijzen fors gedaald, dreigde de AOW onbetaalbaar te worden en stegen de zorgkosten jaar op jaar veel sneller dan het nationaal inkomen.
Dat ons land er nu beduidend beter voor staat dan een aantal jaren geleden en weer meedoet in de kopgroep van Europa, is een collectieve prestatie.
Politieke tegenstellingen werden overbrugd en verschillende maatschappelijke belangen zijn met elkaar verenigd.
Nog niet eerder werden zoveel grote hervormingen tegelijk in gang gezet, vaak met steun van oppositiepartijen en maatschappelijke organisaties.
Dat gebeurde in de zorg en het onderwijs, op de arbeidsmarkt en de woningmarkt, en in de AOW, de energiesector en de financiële sector.
Daarbij is veel gevraagd van iedereen.
Velen brachten financiële offers en er is een groot beroep gedaan op de bereidheid veranderingen te accepteren in het dagelijks leven.
Zonder het doorzettingsvermogen, het harde werken en de ondernemerszin van de Nederlandse bevolking was het resultaat minder positief geweest.
Sinds enkele jaren groeit de Nederlandse economie weer bestendig.
De woningmarkt is aangetrokken en de kostenstijgingen in de zorg zijn ingeperkt.
Daarmee komt er weer ruimte om te bewegen.
Bij minder mensen staat de hypotheek onder water, waardoor verhuizen gemakkelijker wordt.
Huurders krijgen meer financiële ruimte door een verhoging van de huurtoeslag.
Ondernemers die vertrouwen in de toekomst hebben, investeren eerder in werknemers en in de vernieuwing van hun bedrijf.
En gezinnen krijgen meer te besteden.
Steeds meer mensen vinden weer werk.
Na 2014 kwamen er in ons land meer dan 225.000 banen bij.
Het is positief dat meer werkzoekenden boven de 45 jaar een baan vinden.
Het aantal jongeren dat werk heeft, ligt op het hoogste niveau in zeven jaar tijd.
De afspraken met werkgevers over meer banen voor mensen met een arbeidsbeperking worden voortvarend uitgevoerd.
De arbeidsparticipatie groeit ook doordat steeds meer Nederlanders actief mee willen en kunnen doen op de arbeidsmarkt.
Dit betekent wel dat het aantal werklozen minder snel terugloopt dan gehoopt.
Daarom heeft de aanpak van de werkloosheid - in het bijzonder de langdurige werkloosheid - nog steeds hoge prioriteit.
Met de sociale partners heeft de regering een aantal gerichte maatregelen afgesproken.
Zo worden de regels voor seizoenswerk versoepeld en krijgen werkloze 50-plussers intensievere ondersteuning bij het vinden van werk.
Het minimumjeugdloon vanaf 21 jaar wordt in twee stappen afgeschaft, omdat jongeren ook een volwaardig loon verdienen.
Werkgevers krijgen hiervoor compensatie om negatieve effecten voor de werkgelegenheid tegen te gaan.
De risico's en onzekerheden voor onze open en internationaal georiënteerde economie komen vooral uit het buitenland.
Lagere groeicijfers in grote opkomende markten als China en Brazilië hebben hun weerslag op ons.
Er zijn door de aangekondigde brexit ook nieuwe onzekerheden in Europa, die Nederland rechtstreeks raken.
Het Verenigd Koninkrijk is een belangrijke handelspartner en de brexit kost banen, ook in ons land.
Het doel van de regering is dat de economische relaties sterk blijven.
Voor de open Nederlandse economie is samenwerking in Europa cruciaal.
Nederland blijft zich in de Europese Unie richten op groei en banen.
Een stabiele euro, een krachtige en slagvaardige bankenunie en een sterke en eerlijke interne Europese markt, met een gelijk loon voor hetzelfde werk op dezelfde plek, zijn direct in het belang van ons land.
Door de positieve financieel-economische ontwikkelingen ontstaat langzaam maar zeker weer ruimte voor groei van inkomens en voor gerichte investeringen in de toekomst.
Het is verheugend dat de koopkracht dit jaar en komend jaar opnieuw groeit voor werkenden, ouderen en mensen met een uitkering.
Zo zorgt de regering opnieuw voor een evenwichtige koopkrachtverdeling.
De zorgtoeslag gaat omhoog.
Met een impuls van 200 miljoen euro wordt voor jonge ouders de drempel verlaagd om gebruik te maken van de kinderopvang, waardoor het gemakkelijker wordt om werk en gezin te combineren.
Het is belangrijk dat kinderen die dreigen op te groeien in armoede deel kunnen nemen aan schoolreisjes, lid kunnen worden van een sportclub en de mogelijkheid krijgen op muziekles te gaan.
Daarvoor komt 100 miljoen euro beschikbaar.
Voorgenomen bezuinigingen in de langdurige ouderen- en gehandicaptenzorg ter grootte van een half miljard euro worden geschrapt.
In het onderwijs komt extra geld beschikbaar om gelijke kansen te bevorderen.
De tegemoetkoming voor specifieke schoolkosten in het mbo, bijvoorbeeld voor werkkleding, gereedschap en software, gaat omhoog.
Grote investeringen in energietransitie, verduurzaming, bereikbaarheid en onderwijs zijn gewenst.
Ook het midden- en kleinbedrijf moet financiering kunnen krijgen voor nieuwe groei.
De regering komt met voorstellen om deze investeringen waar nodig beter te ondersteunen.
Investeren in de toekomst betekent ook problemen aanpakken zoals die zich voordoen in het aardbevingsgebied in de provincie Groningen.
De gevolgen zijn ingrijpend en de regering wil samen met alle getroffen Groningers werken aan oplossingen.
Door de gaswinning te halveren ten opzichte van 2012 en woningen en andere gebouwen te versterken, worden veiligheidsrisico's beperkt.
De gevolgen van de klimaatverandering nopen tot forse investeringen en innovaties in duurzame energiebronnen, zoals wind, water en zonlicht.
Afspraken over een betaalbare en schone energievoorziening zijn vastgelegd in het Energieakkoord.
Deze ontwikkeling is niet alleen goed voor het milieu, maar levert ook banen op en kansen voor het Nederlandse bedrijfsleven.
Vanwege de veiligheidssituatie, dichtbij en elders in de wereld, trekt de regering in 2017 opnieuw extra geld uit voor de krijgsmacht, de politie, de rechtspraak en het Openbaar Ministerie.
Sinds 2014 is het defensiebudget stapsgewijs verhoogd, oplopend tot structureel 870 miljoen euro extra in 2020.
De criminaliteitscijfers in Nederland dalen gestaag en de regering blijft investeren in verbetering van de veiligheid.
Hierdoor krijgen de mensen die zich iedere dag opnieuw inzetten voor onze veiligheid meer ruimte voor de uitvoering van hun taken: van de wijkagent tot speciale eenheden voor contraterrorisme, van de officier van justitie tot de gevangenisbewaarder.
In het achter ons liggende jaar werd de wereld opnieuw opgeschrikt door afschuwelijke jihadistische aanslagen, die onnoemelijk veel verdriet en menselijk leed veroorzaken.
Onder andere Frankrijk, België, Duitsland en Turkije werden hard geraakt.
Wij mogen en zullen op geen enkele manier toestaan dat terroristen onze vrijheid, onze veiligheid en onze democratische waarden bedreigen.
Het Actieprogramma Integrale Aanpak Jihadisme kent een mix van preventieve en repressieve maatregelen.
Het kabinet wil de voedingsbodem voor radicalisering in Nederland wegnemen, onder andere door actief burgerschap op scholen te bevorderen.
Uitreizen wordt moeilijker voor jihadgangers en hun uitkeringen worden stopgezet.
Zij worden strafrechtelijk vervolgd en riskeren intrekking van het Nederlanderschap na een veroordeling.
Samenwerking in Europa bij de bestrijding van terrorisme is cruciaal.
Binnen de Europese Unie werkt ons land intensief aan een betere informatie-uitwisseling tussen Europese inlichtingen- en opsporingsdiensten, gemeenschappelijke grensbewaking, de aanpak van financieringsstromen en verbetering van de cybersecurity.
Buiten Europa blijft Nederland met militaire, humanitaire en politieke middelen een bijdrage leveren aan de strijd tegen ISIS in de brandhaarden Syrië en Irak.
Onze militairen en hulpverleners daar en elders op de wereld verrichten in moeilijke omstandigheden belangrijk werk ten dienste van internationale stabiliteit en mensen in verdrukking.
In nauwe samenwerking met de Caribische delen van het Koninkrijk heeft de regering succesvol campagne gevoerd voor het tijdelijke lidmaatschap van de Veiligheidsraad van de Verenigde Naties.
Hervorming van de Verenigde Naties is voor de regering een belangrijk thema.
Inhoudelijk ligt de prioriteit bij een geïntegreerde benadering van vrede, veiligheid en ontwikkeling, bij conflictpreventie en bij bescherming van burgers.
Oorlog en terreur drijven onschuldige mensen van huis en haard, een onzekere toekomst tegemoet.
Tijdens het Nederlandse voorzitterschap van de Europese Unie in de eerste helft van 2016 is veel in gang gezet om de vluchtelingenstroom uit Syrië en andere kwetsbare landen onder controle te brengen.
Dat beleid steunt op drie pijlers: wegnemen van redenen om te vluchten door het verbeteren van leefomstandigheden en tegengaan van geweld ter plekke, opvang in de regio, en bestrijden van mensensmokkel via levensgevaarlijke routes over zee.
Nederland helpt onder andere met 260 miljoen euro voor verbetering van de opvang in de regio.
Het aantal mensen dat op een afschuwelijke manier verdrinkt bij geïmproviseerde overtochten tussen Turkije en Griekenland en het aantal asielzoekers dat naar Europa komt, is hierdoor substantieel gedaald.
De verdere uitvoering van deze afspraken vraagt in de komende periode de nodige aandacht.
Nederland is een land dat iedereen die daarvoor in aanmerking komt, de kans biedt te integreren in onze samenleving en iedereen die hier woont, zich thuis te laten voelen.
Aan asielzoekers die naar Nederland komen, wordt een fatsoenlijke, maar sobere opvang geboden.
Vorig jaar is dat gelukt dankzij de inspanningen van gemeenten, hulpinstanties en veel vrijwilligers.
Wie in Nederland een toekomst wil opbouwen, moet bereid zijn de taal te leren en een actieve bijdrage te leveren.
We verwachten dat iedereen zich bewust en positief verbindt aan ons land en onze manier van leven.
De verplichte participatieverklaring treedt in 2017 in werking.
Participatie en integratie worden onder meer bevorderd door asielzoekers in de gelegenheid te stellen vrijwilligerswerk te doen.
Het past bij het karakter van Nederland dat in veel wijken en gemeenten allerlei particuliere initiatieven worden genomen om asielzoekers bij de samenleving te betrekken.
Tegelijk is het logisch dat in de samenleving ongerustheid bestaat over de komst van grote groepen vluchtelingen.
We vragen ons af of de verschillen in cultuur en normen en waarden niet te groot zijn en voorzieningen niet te zeer onder druk komen te staan.
In Nederland is lang gestreden voor een aantal democratische waarden, waaronder de scheiding van kerk en staat, de vrijheid van meningsuiting en de vrijheid van godsdienst.
In ons land zijn mannen en vrouwen gelijk voor de wet en maken we geen onderscheid naar ras, geloof of seksuele geaardheid.
Iedereen die in ons land wil wonen, moet deze waarden respecteren en naleven.
Van niemand wordt gevraagd de eigen herkomst of cultuur te verloochenen, maar aan grondwettelijk vastgelegde normen kan niet worden getornd en tegen intimidatie en geweld wordt hard opgetreden.
Leden van de Staten-Generaal,
Nederland is een sterk land in een instabiele wereld.
In de laatste jaren zijn gezamenlijk resultaten bereikt die maken dat wij met vertrouwen vooruit mogen kijken.
Het is niet verstandig om de problemen en internationale onzekerheden waarvoor Nederland zich gesteld ziet, te onderschatten.
Maar de geschiedenis leert ons dat 'bestendige vooruitgang' mogelijk is door samen toe te werken naar oplossingen, in eigen land en met onze internationale partners.
Dit tekent ook uw werk in het parlementaire jaar dat vandaag begint.
U mag zich gesteund weten door het besef dat velen u wijsheid toewensen en met mij om kracht en Gods zegen voor u bidden.
Nederlanders weten te weinig over online gevaren en hoe zij zich daartegen kunnen beschermen.
Ook onderschatten zij de kans dat zij slachtoffer worden.
Ruim de helft van de Nederlanders heeft nog nooit van ransomware gehoord, terwijl dit de snelst groeiende dreiging op internet is.
Daarom geeft staatssecretaris Dijkhoff vandaag bij KPN het startschot voor de campagne Alert Online.
Tweehonderd partijen zetten zich van 3 tot en met 14 oktober in om de kennis en vaardigheden van Nederlanders op het gebied van cybersecurity te vergroten en zo Nederland online veiliger te maken.
Ransomware is de laatste paar jaar enorm populair geworden onder cybercriminelen[2].
Het virus gijzelt je computer door bestanden ontoegankelijk te maken en geeft deze pas vrij als je losgeld hebt betaald.
In 2015 had 65% van de Nederlanders nog nooit van ransomware gehoord.
Inmiddels is dit gedaald naar 53%.
Dat 15% van de ondervraagden zelf slachtoffer is geworden van gijzelsoftware of iemand kent die ermee te kampen heeft gehad, lijkt mede oorzaak te zijn van deze daling.
Hoewel de helft van de Nederlanders dit soort online risico's kent, gedraagt lang niet iedereen zich daarnaar.
Zo verzuimen veel Nederlanders automatische updates aan te zetten (52%) of regelmatig back-ups te maken (eveneens 52%), terwijl deze maatregelen cruciaal zijn om je bijvoorbeeld tegen ransomware te beschermen en schade bij besmetting te beperken.
Nederlanders onderschatten kans dat zij slachtoffer worden
De meerderheid van de Nederlanders (69%) maakt zich weinig zorgen over zijn digitale veiligheid.
Zij schatten de kans dat zij slachtoffer worden van de grootste dreigingen op internet, zoals ransomware, phishing en malafide advertenties, veel lager in dan in werkelijkheid het geval is.
Staatssecretaris Dijkhoff van Veiligheid en Justitie: “Internetcriminelen weten steeds weer nieuwe vormen te vinden ons te verleiden om bijvoorbeeld hun vervalste mails te openen, in te gaan op verzoeken of om op malafide advertenties te klikken.
Wij moeten daarom ook steeds slimmer worden door onze cyberskills te verbeteren.
Dit onderzoek laat zien dat we hier nog flinke stappen moeten zetten.
Daarom starten tweehonderd partijen vandaag gezamenlijk de campagne Alert Online om de cyberskills van burgers en bedrijven te verbeteren.”
Tips ter bescherming
Voor wie zich tegen ransomware wil beschermen of schade wil voorkomen, geeft Alert Online drie belangrijke tips:
Maak regelmatig een back-up van bestanden
Update software direct.
Het helpt om automatisch updaten in te stellen
Klik niet zomaar op bijlagen of links in e-mails.
Het kan een valse e-mail zijn.
Meer tips en praktische uitleg om je te wapenen tegen cybergevaren staan op: www.alertonline.nl/tips
Over Alert Online
Alert Online is de jaarlijkse bewustwordingscampagne die dit jaar plaatsvindt van 3 tot en met 14 oktober 2016.
Alert Online is een initiatief van de overheid, het bedrijfsleven, het onderwijs en de wetenschap.
Tweehonderd partijen zetten zich in om de bewustwording en kennis over online veiligheid te vergroten en digitaal veilig gedrag te stimuleren.
Dit jaar staat de Alert Online campagne in het teken van cyberskills - weten, kunnen en doen.
De campagne Alert Online 2016 wordt georganiseerd door ECP, het Platform voor de Informatiesamenleving, in opdracht van de Nationaal Coördinator Terrorismebestrijding en Veiligheid (NCTV).
Kijk voor meer informatie op www.alertonline.nl .
[1] Onderzoek is uitgevoerd door TNS Nipo onder 2600 respondenten waarvan onder 963 burgers.
TNS NIPO gaat vanaf nu verder onder de naam Kantar TNS.
[2] Cybersecuritybeeld 2016, Nationaal Cyber Security Centrum, september 2016
Ploumen: deal met Canada heel goed resultaat
Minister Lilianne Ploumen (Buitenlandse Handel en Ontwikkelingssamenwerking) vindt dat de Europese Commissie een heel goed resultaat heeft bereikt met de vandaag bekendgemaakte overeenkomst tussen de EU en Canada over het bilaterale handelsverdrag Comprehensive Economic and Trade Agreement, CETA.
De Commissie heeft vandaag de lidstaten van de Europese Unie ingelicht over de met Canada afgesproken aanpassingen van de verdragstekst.
Een van de belangrijkste openstaande kwesties was de aanpassing van de bepalingen over investeringsbescherming in het verdrag.
Nederland heeft zich samen met een aantal andere lidstaten ingezet voor een eerlijker en transparanter mechanisme van investeringsbescherming, met waarborgen voor de vrijheid van lidstaten om hun eigen regels vast te stellen of aan te passen.
De vandaag gepresenteerde tekst lijkt alle voor Nederland belangrijke zorgpunten weg te nemen.
Door aanpassingen in het investeringshoofdstuk in CETA wordt de beleidsruimte van overheden versterkt en wordt een permanent tribunaal opgericht dat investeringsgeschillen op transparante wijze zal beslechten, met een mogelijkheid voor hoger beroep.
De leden van het tribunaal moeten aan hoge kwalificatievereisten voldoen en worden benoemd door de staten.
Partijen in een geschil hebben geen invloed op de keuze van het tribunaal.
Ploumen: ‘Dit is een grote mijlpaal.
Het verdrag bevatte al belangrijke hervormingen in het mechanisme van de beslechting van investeringsgeschillen, maar neemt nu ook volledig de nieuwe EU-standaard over van het Investment Court System.
We kunnen nu met de Canadezen samenwerken aan de oprichting van een multilateraal investeringshof.
Dit is ook een opsteker voor alle maatschappelijke organisaties die hiervoor geijverd hebben.'
De details van het akkoord worden nog verder bestudeerd, maar het is al wel duidelijk dat met de wijzigingen de CETA-tekst in lijn is met de door de EU voorgestelde moderne aanpak op het gebied van investeringsbescherming.
Deze is onder andere eerder al opgenomen in het vrijhandelsakkoord met Vietnam en is door de Europese Commissie tevens voorgesteld in het kader van de onderhandelingen met de VS over een handelsverdrag (TTIP) en aan Japan.
Ploumen: ‘Met het overnemen van ons nieuwe model geeft Canada een duidelijk signaal, dat investeringsbescherming anders en beter moet.
Dat versterkt de positie van de EU, die hierover onderhandelt met de VS.
Uiteindelijk is ons doel dat dit model voor investeringsbescherming de nieuwe wereldstandaard wordt.
Dat is nu een stapje dichterbij.'
Nu er een definitieve overeenkomst is met Canada over de inhoud van de tekst kan het afrondingsproces van CETA starten.
Nu de juridische revisie klaar is moet de tekst vertaald moet worden in alle officiële EU-talen.
Het uiteindelijke Commissievoorstel zal ook besproken worden met de Tweede Kamer.
Nederland vindt dat het akkoord beleidsterreinen raakt waar niet alleen de Europese Unie, maar ook de lidstaten over gaan, zoals op het gebied van transport en investeringsbescherming.
Dit betekent dat niet alleen het Europees Parlement maar ook alle nationale parlementen van de lidstaten het verdrag moeten goedkeuren.
‘De bescherming van Nederlandse en Europese grondbeginselen staat voorop.
Ik heb er alle vertrouwen in dat de Commissie dit ook vindt en dat deze visie ook in de overeenkomst met Canada terug komt.
Minister Ploumen is verder zeer tevreden met het besluit dat de onderhandelingsresultaten ter inzage liggen voor iedereen die daar belang aan hecht.
Nederland heeft erop aangedrongen dat dit gebeurt.
‘Wij hechten grote waarde aan openheid bij dit soort handelsakkoorden.
Dat voorkomt nodeloze misverstanden', aldus de minister.
De onderhandelingen tussen de EU en Canada over een handelsakkoord zijn in augustus 2014 afgerond.
Het akkoord is het meest veelomvattende en ambitieuze handelsakkoord uit de historie van de EU.
Het model levert een beeld over de vraag en het aanbod op de woningmarkt.
De Rijksoverheid, provincies en gemeenten kunnen de informatie gebruiken voor hun woningbouwbeleid.
Socrates laat ook zien wat de effecten kunnen zijn van maatregelen op de woningmarkt.
Socrates gebruikt onder meer de uitkomsten van het WoonOnderzoek Nederland (WoON).
Documenten
Reiziger kan 24/7 Buitenlandse Zaken bellen op +31 247-247-247
Minister Koenders (Buitenlandse Zaken) heeft zojuist samen met reisspecialist Floortje Dessing een nieuw centraal telefoonnummer voor reizigers geopend.
Naast het nieuwe centrale telefoonnummer, kan dat ook via de mail en via Twitter.
Het ministerie denkt op deze manier 3000 mensen per dag te kunnen helpen.
Minister Koenders: ‘Waar je in de wereld ook naar toe gaat, Nederlanders kom je overal tegen.
We reizen steeds verder, vaker en avontuurlijker.'
De minister wil deze mensen overal en op elk moment van de dag kunnen bijstaan.
Koenders: ‘In geval van nood, maar juist ook al voordat mensen op reis gaan.
Want een goede voorbereiding is ontzettend belangrijk en kan veel problemen voorkomen'.
De nieuwe dienstverlening is er niet alleen voor de reiziger, maar ook voor Nederlanders die in het buitenland wonen of buitenlanders die naar Nederland willen.
Door alle vragen via één centraal contactcenter in Den Haag te beantwoorden, kunnen mensen sneller en beter geholpen worden.
Jeugdhulp bij gemeenten
De nieuwe organisatie van de jeugdhulp is vastgelegd in de Jeugdwet.
Jeugdhulpplicht gemeenten voor alle vormen jeugdhulp
Gemeenten zijn verantwoordelijk voor alle vormen van jeugdhulp .
Bijvoorbeeld hulp aan huis bij problemen in het gezin.
Gemeenten hebben ook de plicht om jeugdhulp en ondersteuning te bieden.
Door de jeugdhulpplicht moeten gemeenten in ieder geval:
de jeugdige adviseren welke hulp het beste past;
samen met de jeugdige de goede vorm van jeugdhulp kiezen;
zorgen dat de gekozen jeugdhulp ook echt beschikbaar is.
Om aan de jeugdhulpplicht te kunnen voldoen beschikken gemeenten over beleidsplannen en een verordening.
Taak gemeenten jeugdhulp
Zij moeten onder andere zorgen voor:
jeugdhulpaanbieders van goede kwaliteit;
Wat moet ik doen als ik een klacht heb over een luchtvaartmaatschappij?
Dan kunt u eerst proberen samen een oplossing te vinden.
Lukt dit niet, dan kunt u een klacht indienen.
Stap 1: Neem contact op met uw luchtvaartmaatschappij.
Gebruik voor een klacht bij de ILT het klachtenformulier .
U kunt deze stap nemen, voordat of nadat u uw klacht bij de inspectie heeft ingediend.
Meer informatie over de rechtsgang vindt u op de site rechtspraak.nl.
Klachten over slechte voorzieningen voor beperkte mobiliteit
Als persoon met beperkte mobiliteit kunt u tijdens de reis last krijgen van:
slechte voorzieningen;
instapweigering;
beschadiging van uw hulpmiddelen.
In dat geval kunt u contact opnemen met de organisatie die de afhandeling heeft verzorgd op de luchthaven.
U kunt ook contact opnemen met uw reisorganisator of luchtvaartmaatschappij, afhankelijk van de plaats waar het incident gebeurde.
Er bestaat een standaardformulier voor het doorgeven van klachten over voorzieningen voor gehandicapten .
Waar mag ik vliegen met een drone?
Vanwege de veiligheid, mag u niet overal vliegen met uw drone.
U mag wel vliegen in het vrije deel van het luchtruim.
Dat mag alleen als er iemand met u meekijkt.
Die persoon kan u waarschuwen voor aankomende vliegtuigen.
U mag in principe alleen vliegen in luchtruimcategorie G.
Waar mag ik niet vliegen?
Denk aan vliegtuigen en helikopters.
U mag niet hoger vliegen dan 120 meter boven de grond of het water.
U moet voorrang verlenen aan alle andere luchtvaartuigen
U moet op veilige afstand van mensen en gebouwen vliegen.
U moet de drone altijd kunnen zien.
U mag niet in het donker vliegen.
Vliegverbod
Wanneer kan ik alarmnummer 112 bellen?
Of wanneer u getuige bent van een misdrijf.
De centralist verbindt u onmiddellijk door met de juiste hulpdienst in uw regio.
Bij spoed: bel 112
Wanneer is een situatie spoedeisend en mag u 112 bellen?
Hier volgen enkele voorbeelden:
U heeft een aanrijding gehad.
Er is niemand gewond, maar u staat op een levensgevaarlijke plek.
Omdat de situatie levensgevaarlijk is, belt u 112.
U ziet dat een auto wordt opengebroken.
U bent getuige van een misdrijf.
Bel 112.
U wordt op straat of in uw huis bedreigd.
U wordt direct bedreigd.
Bel 112 of laat dit door eventuele omstanders doen.
Iemand probeert uw deur open te breken.
Bel 112.
Bij de buren wordt heftig ruzie gemaakt.
Het klinkt alsof er iemand in elkaar wordt geslagen.
Hier is iemand mogelijk in levensgevaar.
Geen spoed, wel hulp nodig
Het nummer van de brandweer in uw buurt staat op de website van de brandweer.
Hier volgen een paar voorbeelden van niet-spoedeisende situaties:
U heeft een aanrijding gehad, er is alleen blikschade.
Er is geen levensgevaar.
Omdat de daders al zijn verdwenen, is er geen reden voor spoed.
Om aangifte te doen belt u de politie op 0900-8844.
Er zit een dier in een situatie waar hij niet zelfstandig uit kan ontsnappen.
De brandweer komt hier misschien wel voor, maar spoed is niet nodig.
Bel met de plaatselijke brandweer.
De elektriciteit is uitgevallen, de hele straat zit zonder stroom.
Bel uw elektriciteitsmaatschappij.
Koenders ontbiedt Russische ambassadeur
In reactie op de presentatie door het Joint Investigation Team (JIT) van de eerste resultaten van dit onderzoek trokken woordvoerders van het Kremlin, het Russische ministerie van Buitenlandse Zaken en het Russische ministerie van Defensie de professionaliteit, integriteit en onafhankelijkheid van het Nederlandse Openbaar Ministerie in twijfel.
De Russische ambassadeur is te verstaan gegeven dat dergelijke ongefundeerde kritiek onacceptabel is.
‘In plaats van het onderzoek zwart te maken en twijfel te zaaien, dient Rusland - gezien het overtuigende bewijs - de gepresenteerde resultaten te respecteren', aldus Koenders.
Daarnaast heeft hij Rusland opgeroepen om volledig te blijven meewerken aan het onderzoek en daaropvolgende vervolging en berechting, conform resolutie 2166 van de VN-Veiligheidsraad.
De professionele en onafhankelijke werkwijze van het JIT en de eerste resultaten van het strafrechtelijk onderzoek zijn deze week door de internationale gemeenschap verwelkomd.
Het gesprek vond plaats op het ministerie van Buitenlandse Zaken in Den Haag.
Kabinet tekent beroep aan tegen besluit in Starbucks-zaak
Nederland blijft zich inzetten voor aanpak belastingontwijking
De Europese Commissie heeft in oktober gesteld dat Nederland staatssteun zou hebben verleend aan Starbucks Manufacturing.
Het besluit van de Commissie is geplaatst tegen de achtergrond van de strijd tegen belastingontwijking door multinationals.
Het kabinet steunt deze strijd, zowel in Europees als in OESO-verband.
Nederland wil graag snel internationaal afspraken maken om belastingontwijking tegen te gaan door transparantie te vergroten en verschillende nationale systemen beter op elkaar te laten aansluiten.
De uitspraak van de Europese Commissie in de Starbucks-zaak, sluit echter niet aan bij de nationale regelgeving en het OESO-kader.
Hierdoor ontstaat onduidelijkheid en onzekerheid over welke regels op welke manier moeten worden toegepast.
Om duidelijkheid en jurisprudentie te krijgen over de toepassing van zekerheid vooraf door middel van rulings, tekent het kabinet beroep aan tegen het besluit van de Commissie in de Starbucks-zaak.
Om witwassen en terrorismefinanciering internationaal aan te pakken is de Financial Action Task Force (FATF) opgericht.
In de FATF worden wereldwijde afspraken gemaakt die witwassen van crimineel geld en financiering van terrorisme moeten tegengaan.
Die afspraken zijn vastgelegd in een standaard waaraan de deelnemende landen (waaronder Nederland) zich aan moeten houden.
In februari 2012 heeft de FATF een herziene standaard vastgesteld .
De FATF heeft middelen om landen publiekelijk tot de orde te roepen, zoals grijze en zwarte lijsten.
Het ministerie van Financiën en het ministerie van Veiligheid en Justitie zijn verantwoordelijk voor de Nederlandse inbreng en vertegenwoordiging bij de FATF.
Witwasrichtlijnen
De Europese Unie heeft de FATF-aanbevelingen overgenomen in de Derde Anti-witwasrichtlijn .
Nederland heeft deze richtlijn geïmplementeerd in de Wwft .
De Vierde Anti-witwasrichtlijn gaat naar verwachting begin 2015 in.
Kabinetsplannen wetenschap 2015-2025
Visie wetenschap
De plannen van het kabinet voor het wetenschapsbeleid staan in Wetenschapsvisie 2025: keuzes voor de toekomst .
De Tweede en de Eerste Kamer moeten de plannen nog goedkeuren.
De ambities van het kabinet zijn:
dat de Nederlandse wetenschap van wereldformaat is;
dat de wetenschap meer verbonden is met de maatschappij en het bedrijfsleven en maximale impact heeft;
Ambitie: Nederlandse wetenschap van wereldformaat
En aan het vergroten van economische groei.
Matching Europese subsidies
Als een wetenschapper Europese subsidie krijgt, is het bedrag vaak niet hoog genoeg om het hele onderzoek te kunnen uitvoeren.
We willen kiezen wat we in Nederland wel en niet doen.
Het kabinet wil samenwerking tussen wetenschappers binnen en buiten Nederland bevorderen.
De wetenschapsagenda sluit daarom goed aan op het Europese onderzoeksprogramma Horizon 2020 en op de topsectorenaanpak .
Vernieuwen infrastructuur
Grootschalige onderzoeksinfrastructuur maakt Nederland aantrekkelijk voor wetenschappers en voor de innovatieve industrie.
Om deze positie te behouden, moet de ICT-infrastructuur vernieuwd worden.
Voor de grootschalige onderzoeksinfrastructuur komt een permanente commissie bij de Nederlandse Organisatie voor Wetenschappelijk Onderzoek (NWO) .
Ambitie: meer verbinding met maatschappij en bedrijfsleven
De Nederlandse wetenschap moet in 2025 maximale impact hebben op de maatschappij en het bedrijfsleven.
Daarom wil het kabinet onder andere:
Onderzoek voor iedereen toegankelijk
Met publiek geld gefinancierd onderzoek moet voor iedereen, overal ter wereld, toegankelijk zijn.
Participerend publiek
De overheid stimuleert wetenschapscommunicatie actief.
Het Weekend van de Wetenschap zal worden uitgebouwd tot een groots en gewaardeerd landelijk evenement.
Het kabinet wil dat in 2025 het brede publiek meer betrokken is bij wetenschap.
Bijvoorbeeld door:
deelname van burgers aan wetenschappelijk onderzoek;
debat over de mogelijke gevolgen van nieuwe technologie voor de samenleving.
Daarom is, naast de verantwoordelijkheid van de wetenschap zelf, een actief kwaliteits- en integriteitsbeleid nodig.
Het kabinet wil replicaonderzoek stimuleren.
Wetenschap en het bedrijfsleven verder verbinden
Ondernemerschap stimuleren
Universiteiten en hogescholen moeten het ondernemerschap als mogelijke loopbaan voor afgestudeerden aanmoedigen.
Dit gebeurt onder andere via het Valorisatieprogramma .
Het bedrijfsleven moet octrooien die voortkomen uit resultaten van wetenschappelijk onderzoek beter benutten.
Kennisfunctie van hogescholen verder versterken
Bijvoorbeeld door meer praktijkgericht onderzoek en verdere professionalisering hiervan.
En door betere samenwerking met universiteiten en het vergroten van de kans op Europese subsidie.
Betere samenwerking tussen overheden en de wetenschap
De Nationale Wetenschapsagenda moet daarbij leidend zijn.
Het kabinet wil daarom onder andere:
Wetenschappelijk talent breed uitdagen
Wetenschappers moeten de ruimte krijgen om hun talenten te ontplooien.
Het kabinet wil, samen met de instellingen, wetenschappers stimuleren zich verder te ontwikkelen.
Bijvoorbeeld op het gebied van onderwijs, begeleiding, management, ondernemerschap en het in de praktijk brengen van wetenschappelijke kennis en techniek.
De nadruk ligt nu te veel op publiceren.
En zich presenteren als onderdeel van het Nederlandse wetenschapsstelsel.
Meer promovendi in bedrijfsleven en bij Rijksoverheid
Het kabinet gaat een promotieakkoord sluiten met het bedrijfsleven.
Ook moet er een gedifferentieerder promotiestelsel komen.
Vrouwelijk talent beter benutten
Veilige infrastructuur
De omzet uit internethandel kan groeien als mensen meer vertrouwen krijgen in ICT.
Vertrouwen in ICT
Dan vult hij niet snel zijn persoonsgegevens of creditcardgegevens in.
Dit is slecht voor de internethandel en dus voor de economie.
Uit onderzoek blijkt dat de omzet voor internethandel in Nederland kan groeien als mensen meer vertrouwen krijgen in ICT.
Het vertrouwen in ICT kan worden geschaad door:
Telecomaanbieders worden verplicht om een storing of uitval van hun diensten te melden aan het Agentschap Telecom.
Deze regel komt voort uit een Europese richtlijn.
De meldplicht past in het beleid van het kabinet om het vertrouwen van mensen in ICT te vergroten.
De overheid werkt ook aan maatregelen om overbelasting en storingen van ICT-netwerken te voorkomen.
Klanten kunnen dan toch blijven bellen en sms'en.
Nederland neemt jaar langer deel aan strijd tegen ISIS en aan VN-missie in Mali
De Nederlandse militaire deelname aan de strijd tegen ISIS en aan de VN-missie in Mali, MINUSMA, wordt met een jaar verlengd.
In deze brieven kondigt het kabinet ook aan dat de Tweede Kamer op Prinsjesdag wordt geïnformeerd over de structurele financiering van missies.
Irak
‘Meer dan ooit is onze interne veiligheid verbonden met externe veiligheid', aldus minister Koenders van Buitenlandse Zaken.
‘Dat is de reden waarom Nederland zijn internationale verantwoordelijkheid neemt en daarnaast inzet op een versterkte politieke strategie in Irak'.
Minister Hennis van Defensie: ‘Deze brute terroristische organisatie is een aanslag op alles waar wij voor staan'.
Volgens haar is voortgezette militaire inzet, als onderdeel van een bredere politieke strategie, dan ook hard nodig.
‘De methoden en handelingen van ISIS zijn onacceptabel.
Onmenselijk en een regelrechte schending van de fundamentele rechten van de mens', aldus de ministers.
Na 1 oktober zet Nederland de deelname aan de luchtcampagne tegen ISIS voort met vier F-16's, ondersteund door ongeveer 200 militairen.
Verder blijft Nederland met in totaal 130 militairen bijdragen aan de training van Iraakse strijdkrachten en Peshmerga.
Ook is het voornemen om met België te gaan samenwerken.
Onder voorbehoud van politieke besluitvorming lost België vanaf juli 2016 Nederland af voor de duur van een jaar.
Deze bijdrage richt zich op de inlichtingenketen van MINUSMA en bestaat onder andere uit special forces, gevechts- en transporthelikopters en analisten.
Ook de Nederlandse bijdrage met civiele experts en politiefunctionarissen aan de missie wordt voortgezet.
‘Nederland heeft een belangrijke bijdrage geleverd aan het opzetten van de inlichtingencapaciteit, die de ogen en oren van de missie vormt.
Dit is uniek binnen een VN-missie, Nederland heeft hiermee echt iets nieuws gebracht.
Daar is internationaal veel waardering voor', aldus minister Hennis.
Mali kampt nog steeds met terrorisme, grensoverschrijdende criminaliteit en het risico van steeds grotere migratiestromen als de regio verder destabiliseert.
Dat raakt uiteindelijk ook Europa.
‘Mali bevindt zich op een belangrijk moment in het vredesproces en MINUSMA heeft daarbij een belangrijke rol.
Vandaar het besluit de goed functionerende Nederlandse inspanning met een jaar te verlengen', stelt minister Koenders.
Nederland spant zich er de komende tijd ook voor in een aantal taken aan andere landen te kunnen overdragen.
De ministerraad heeft ook ingestemd met toezending aan de Tweede Kamer van een brief over de Nederlandse militaire inzet voor de NAVO-missie in Afghanistan, Resolute Support.
Sinds het einde van de ISAF-missie op 31 december 2014 is Afghanistan zelf verantwoordelijk voor de veiligheid in het land.
De huidige NAVO-missie richt zich op het trainen en adviseren van de Afghaanse veiligheidstroepen.
De NAVO heeft besloten de eerste fase van deze missie, die eigenlijk tot oktober 2015 zou lopen, te verlengen.
Reden hiervoor is dat de uitvoering van het trainings-en adviesprogramma vertraging heeft opgelopen, mede door de politieke impasse die ontstond na de Afghaanse presidentsverkiezingen.
In fase twee zal de NAVO-presentie deels worden afgebouwd.
Gelet op het belang van de missie heeft het kabinet besloten de huidige Nederlandse bijdrage van maximaal 100 militairen gedurende de verlengde eerste fase van de missie voort te zetten.
Over de invulling van een Nederlandse deelname aan fase twee zal het kabinet op een later moment besluiten.
De einddatum van de NAVO-missie blijft vooralsnog zoals voorzien, 31 december 2016.
Tussen Nederland en de eilandengroep São Tomé en Principe bestaan nauwelijks betrekkingen.
Het land, een van de kleinste in Afrika, dat vooral leeft van de export van cacao, drijft wel handel met Nederland.
Nederland heeft op São Tomé en Príncipe geen ambassadeur, wel is er een honorair consul.
De Nederlandse ambassadeur in Luanda in Angola is ook verantwoordelijk voor São Tomé en Príncipe.
São Tomé en Príncipe is in Nederland vertegenwoordigd door een ambassade in Brussel en een honorair consulaat in Amsterdam.
Cacao is het belangrijkste exportproduct van São Tomé en Príncipe.
Bijna de helft van de totale export is voor de Nederlandse markt bestemd.
Door de dalende prijs van cacao is het land inmiddels financieel afhankelijk van buitenlandse steun.
De verwachting is dat São Tomé en Principe binnen enkele jaren klaar is om op grote schaal naar olie te boren.
Nederland ondersteunt de economische ontwikkeling in São Tomé en Principe via het bedrijfsleven.
Onder meer met de faciliteit Ontwikkelingsrelevante Infrastructuurontwikkeling (ORIO), een schenkingsprogramma om publieke infrastructuurontwikkeling te stimuleren in ontwikkelingslanden.
De FMO ondersteunt het bedrijfsleven in ontwikkelingslanden met leningen en garanties.
Ontwikkelingsrelatie
Dit wil zeggen dat de ministers verantwoording moeten afleggen aan het parlement over het beleid van de regering.
De ministers zijn ook politiek verantwoordelijk voor de uitspraken en het handelen van de Koning.
Rol Staatshoofd
Naast de formele taken als Staatshoofd zet de Koning zich in voor de bevolking van het Koninkrijk der Nederlanden.
Hij geeft uitdrukking aan de nationale gevoelens die onder burgers leven bij vreugdevolle en treurige gebeurtenissen.
Vertegenwoordigend
Daarnaast vertegenwoordigt hij het Koninkrijk der Nederlanden in binnen- en buitenland.
De Koning legt bijvoorbeeld werkbezoeken in provincies en gemeenten af, bezoekt de eilanden in de Antillen en brengt jaarlijks enkele staatsbezoeken aan het buitenland en ontvangt staatshoofden en regeringsleiders die een bezoek aan Nederland brengen.
Aanmoedigend
De Koning is regelmatig aanwezig bij congressen, (openings)bijeenkomsten, vieringen, herdenkingsplechtigheden en andere officiële evenementen.
Zo schenkt de Koning aandacht aan goede initiatieven in de maatschappij en steunt ontwikkelingen en activiteiten die daarbij van waarde zijn.
Rijksbrede aanpak fraude
Het kabinet neemt een reeks maatregelen om fraude met publieke middelen te voorkomen en effectiever te bestrijden.
Uiterlijk eind 2014 wordt alle nieuwe en bestaande wet- en regelgeving beter en vaker getoetst op fraudebestendigheid.
Opsporingsdiensten krijgen een sterkere informatiepositie door betere uitwisseling van gegevens en de basisregistraties worden op orde gebracht.
Ook gaan de overheidsdiensten nauwer samenwerken bij de opsporing en vervolging van fraudeurs.
Het kabinet heeft in de Rijksbrede anti-fraudestrategie gezocht naar een goede balans tussen gerechtvaardigd vertrouwen, goede dienstverlening en fraudebestrijding.
Het kabinet heeft de afgelopen maanden de frauderisico's op de belangrijkste beleidsterreinen in kaart gebracht.
Dit heeft geleid tot extra maatregelen die onlangs zijn getroffen of binnenkort in gang worden gezet, in aanvulling op eerder aankondigde maatregelen op afzonderlijke beleidsterreinen zoals de aanpak van fraude met toeslagen en in de zorg.
Het gaat om domein overstijgende maatregelen die overheidsdiensten gezamenlijk treffen om fraude tegen te gaan.
Om misbruik te voorkomen moeten bij het opstellen en aanpassen van wet- en regelgeving frauderisico's zoveel mogelijk worden beperkt.
Uiterlijk eind 2014 zal alle nieuwe regelgeving worden getoetst op fraudebestendigheid.
Uitvoerders, toezichthouders en opsporingsdiensten worden hierbij nauw betrokken.
Ook na invoering van nieuwe regelgeving zal periodiek en systematisch worden gezocht naar mogelijke fouten of misbruik.
Deze aanpak moet eind 2014 bij alle betrokken ministeries zijn ingevoerd.
Om fraude op te sporen en te voorkomen moeten uitvoeringsdiensten en handhavers gemakkelijker en beter gebruik kunnen maken van gegevens uit verschillende basisadministraties.
Door de inzet van risicoprofielen en snelle gegevensuitwisseling kunnen diensten bovendien vroegtijdig ingrijpen bij fraude.
In de Gemeentelijke Basisadministratie levert deze aanpak bijvoorbeeld verdachte patronen op van in- en uitschrijvingen die aanleiding zijn voor 6000 extra huisbezoeken voor controle door gemeenten.
Overheidsdiensten krijgen ook meer mogelijkheden om bestanden te koppelen.
Ook wil het kabinet een portaal inrichten dat ervoor zorgt dat opsporingsdiensten gemakkelijker kunnen achterhalen welke bankrekeningen een verdachte op zijn naam heeft staan.
Het kabinet pakt ook de beroepsfraudeurs en zogeheten onderliggende fraudefenomenen aan.
Daarbij gaat het om frauduleuze handelingen die andere vormen van zwendel mogelijk maken, zoals identiteitsfraude, faillissementsfraude en het creëren van gefingeerde dienstbetrekkingen.
Behalve de overheid worden ook burgers en bedrijven het slachtoffer van dit soort fraude.
Door de Rijksbrede aanpak kunnen de afzonderlijke maatregelen die al in verschillende sectoren worden genomen effectiever worden ingezet.
Daarnaast komt het kabinet met extra wetgeving, zoals het civielrechtelijk bestuursverbod, de herziening van het strafrechtelijk faillissementsrecht en het wetsvoorstel versterking positie curator waardoor fraudebestrijding een wettelijke taak van de curator wordt.
Fraude mag niet lonen.
In 2014 gaan politie, openbaar ministerie, Belastingdienst en bijzondere opsporingsdiensten samen met het lokaal bestuur regionaal aan de slag met het integraal afpakken van illegaal verkregen middelen.
Daarbij wordt gebruik gemaakt van de goede ervaringen die de afgelopen anderhalf jaar zijn opgedaan met het integraal afpakteam in Brabant.
Zo nodig zal het kabinet het instrumentarium voor terugvorderen verder verruimen.
Het kabinet zet ook fors in op het terugvorderen en terughalen van illegaal geld uit het buitenland.
De verschillende overheidsdiensten gaan meer fraudeurs in het buitenland opsporen door het vergelijken van (adres)gegevens.
Zodra een fraudeur wordt gevonden, wordt per geval bepaald welke dienst actie onderneemt om geld terug te vorderen.
Wat betekent de nieuwe taxiregelgeving voor mij als taxichauffeur of ondernemer?
Daarnaast zijn er veranderingen die alléén voor vervoer op bestelling gelden.
Wanneer gaan de wijzigingen in?
Veranderingen die alleen gelden bij vervoer op bestelling
U hoeft dus geen papieren ritbon meer te geven;
Dit moet voorafgaand aan de taxirit gebeuren;
Biedt u uitsluitend taxivervoer aan tegen van tevoren overeengekomen vaste ritprijzen?
Wat moet een taxichauffeur hebben?
Om als taxichauffeur te werken, moet u hebben:
Goedgekeurd voertuig inclusief boordcomputer.
Chauffeurskaart.
U ontvangt een chauffeurskaart na het overleggen van een chauffeursdiploma (theorie- en praktijkexamen), een verklaring omtrent gedrag en een medische verklaring;
De chauffeur moet bij een ondernemer zijn aangesloten.
Of zelf ondernemer zijn (zelfstandige zonder personeel);
Op de website van KIWA leest u alles over de boordcomputer taxi .
Ook vindt u er aanvraagformulieren voor bijvoorbeeld een chauffeurskaart.
Zie ook
Ministerie van Buitenlandse Zaken
Denktank The West Wing richt zich op de betrekkingen van het Koninkrijk met Noord-en Zuid-Amerika en het Caribisch gebied.
The West Wing heeft tot doel haar leden inzicht te verschaffen en te betrekken bij het buitenlandbeleid van het Koninkrijk ten opzichte van het Caribisch gebied, Noord- en Zuid-Amerika.
The West Wing werkt aan haar rol als denktank en is constant bezig met het uitbreiden van haar netwerk.
Geen rekeningen doorschuiven naar later, maar nu de schatkist op orde brengen.
Eerlijk delen
In de beste Nederlandse traditie.
Een duurzame en vernieuwende economie
Een duurzame en vernieuwende economie.
Nieuws
Is er een aangepaste eindtoets voor mijn kind dat een beperking heeft?
Van alle toegelaten eindtoetsen zijn er aangepaste versies voor leerlingen met een beperking.
Dit geldt ook voor leerlingen met speciale ondersteuningsbehoeften.
De school mag voor sommige leerlingen een uitzondering maken.
Aangepaste versies eindtoets
Van elke eindtoets moeten er passende, aangepaste versies zijn voor leerlingen met een ondersteuningsbehoefte.
De (directeur van de) school beslist of uw kind een aangepaste versie van de eindtoets krijgt.
Speciale ondersteuning bij eindtoets kan per school verschillen
Hoe de school de eindtoets precies bij uw kind afneemt, kan per school verschillen.
Geen eindtoets voor leerlingen die zeer moeilijk leren of meervoudig gehandicapt zijn
Zit uw kind op een school voor speciaal onderwijs of speciaal basisonderwijs?
Dan hoeft uw kind niet verplicht een eindtoets te maken.
Hoogte inkomstenbelasting en aangifte doen
De inkomstenbelasting die u betaalt is het totaal van de berekende belasting over uw inkomen, over financiële belangen in een vennootschap en over uw spaargeld en beleggingen.
De heffingskortingen en aftrekposten worden van het totaalbedrag afgetrokken.
Heffingskortingen
Heffingskortingen zijn kortingen op de inkomstenbelasting en premies volksverzekeringen.
Door deze kortingen betaalt u minder belasting over uw loon of andere inkomsten.
Voorbeelden zijn alimentatie, ziektekosten, studiekosten en giften.
Zijn uw aftrekposten hoger dan het belastbaar inkomen in box 1?
Aftrekposten die dan nog overblijven, worden afgetrokken van het inkomen uit box 2 (aanmerkelijk belang).
Belasting wordt voor een deel ingehouden
U betaalt vast een deel inkomstenbelasting via de loonbelasting en dividendbelasting.
Dit voorkomt dat u ineens een groot bedrag aan inkomstenbelasting moet betalen.
Loonbelasting (of loonheffing) houdt uw werkgever of de uitkeringsinstantie in.
De vennootschap die dividend aan de aandeelhouders uitkeert, houdt de dividendbelasting in.
U moet aangifte doen om belasting te betalen of terug te krijgen .
Meestal stuurt de Belastingdienst u daarover een bericht.
Maar ook als u geen bericht ontvangt, kan het zijn dat u aangifte moet doen.
Niet of te laat aangifte doen
De Belastingdienst kan u een boete opleggen als u geen (of te laat) aangifte voor de inkomstenbelasting doet.
Hoe oud moet ik zijn voor een cosmetische ingreep?
Het staat dus niet in een wet van de overheid.
Bijvoorbeeld als u psychisch lijdt door een uiterlijk probleem en een terugkerende wens heeft om dit te laten corrigeren.
Het gaat bijvoorbeeld om flapoorcorrecties of overbeharing.
U bevindt zich hier: Home Toegankelijkheid
Toegankelijkheid
De Rijksoverheid besteedt veel aandacht aan gebruiksvriendelijkheid, toegankelijkheid, bouwkwaliteit en vindbaarheid van online informatie.
Iedereen moet overheidssites gemakkelijk kunnen vinden, gebruiken en bekijken.
Om dit mogelijk te maken, past de Rijksoverheid onder meer de zogeheten Webrichtlijnen toe.
Verantwoording Webrichtlijnen
De Webrichtlijnen zijn gebaseerd op internationaal erkende richtlijnen van het World Wide Web Consortium (W3C) over toegankelijkheid, bouwkwaliteit en duurzaamheid van websites.
Webrichtlijnen: pas toe of leg uit
De Webrichtlijnen versie 2 staan op de lijst met verplichte open standaarden van het Forum Standaardisatie.
Voor alle open standaarden op deze lijst geldt het zogeheten 'pas toe of leg uit'-principe.
Overheidsorganisaties moeten de standaarden op deze lijst toepassen ('pas toe').
Is dit om zwaarwegende redenen niet (volledig) mogelijk, dan moeten zij dit op een transparante manier verantwoorden ('leg uit').
Ook voor de manier waarop overheden verantwoording afleggen, gelden eisen.
Diplomatieke verklaringen
Het ministerie van Buitenlandse Zaken behartigt de internationale betrekkingen van het Koninkrijk der Nederlanden.
Dat gebeurt vanuit Den Haag en via een netwerk van ruim 150 posten over de hele wereld.
Regelmatig zijn er ontmoetingen met bijvoorbeeld regeringsleiders, ministers en allerlei vertegenwoordigers van landen en organisaties.
Op deze pagina een selectie van diplomatieke verklaringen van deze ontmoetingen.
Hoe kan ik alarmnummer 112 bereiken als ik doof of slechthorend ben?
Bent u doof, slechthorend of heeft u een spraakbeperking, dan kunt u via uw smartphone, tablet of computer een noodoproep doen bij alarmnummer 112.
U kunt dit ook doen door met uw analoge teksttelefoon het alarmnummer 0800-8112 te bellen.
Voor niet spoedeisende hulp kunt u bellen met 0900-1844.
Alarmnummer 112 bellen met smartphone, tablet of computer
Hiervoor heeft u Total Conversation software nodig.
Total Conversation valt niet onder het eigen risico.
Mocht u 1-1-2 niet kunnen bereiken, roep dan de hulp in van omstanders of mensen uit uw omgeving.
112 bereiken via de bemiddelingsdienst
De 112 tekst-oproep wordt dan rechtstreeks doorgezet naar 112.
Daarnaast kunt u via de bemiddelingsdienst door tussenkomst van een gebarentolk (beeldbemiddeling) contact leggen met het alarmnummer 112.
Dit kan op werkdagen van 7.00 tot 20.00 uur en in het weekend en op feestdagen van 10.00 tot 16.00 uur.
U kunt de bemiddelingsdienst bereiken door te bellen met het sip-adres teletolk@kpnteletolk.nl .
Met een sip-adres is het mogelijk een live verbinding te maken via spraak, tekst of beeld.
U kunt de bemiddelingsdienst ook bereiken met de knop 'KPN Teletolk' in uw Total Conversation software.
Alarmnummer 0800-8112 voor analoge teksttelefoon
Het alarmnummer 0800-8112 is voor doven en slechthorenden ook gratis te bereiken met een analoge teksttelefoon.
De analoge teksttelefoon kan niet meer worden aangeschaft, maar de dienst wordt voorlopig nog wel ondersteund door de 112 alarmcentrale.
U wordt wel geadviseerd over te stappen naar Total Conversation.
Doorgeven waar en welke hulp nodig is
Als u 112 of 0800-8112 belt met uw smartphone, tablet, computer of analoge teksttelefoon, geef dan door:
wat er aan de hand is;
waar er hulp nodig is;
welke hulpdienst er nodig lijkt te zijn: politie, brandweer of ambulance.
U informeert de alarmcentrale door te spreken of door uw bericht te typen.
In de alarmcentrale leest de centralist uw melding op zijn beeldscherm.
Ook niet als ze in een land of gebied wonen waar Nederland geen sociale zekerheidsverdrag mee heeft gesloten.
De ministerraad heeft hiermee ingestemd op voorstel van staatssecretaris Klijnsma van Sociale Zaken en Werkgelegenheid.
Voor de AOW-uitkering gelden twee normen.
Alleenstaanden ontvangen 70% van het wettelijk minimumloon, gehuwden 50%.
Mensen die AOW hebben opgebouwd en in het buitenland wonen, kunnen ook aanspraak maken op AOW.
In landen waar Nederland een verdrag mee heeft gelden dezelfde normen als voor Nederland.
In het wetsvoorstel wordt hierop een uitzondering gemaakt voor erkend oorlogsgetroffenen.
Zoals vorig jaar in een vrijwel Kamerbreed gesteunde motie verzocht, geldt voor hen hetzelfde regime als voor mensen die in een land wonen waar Nederland een verdrag mee heeft.
Vooruitlopend op de in werking treding van deze wet, wordt hier sinds januari 2016 al naar gehandeld.
Het kabinet heeft de wetswijziging in een Kamerbrief van 8 december 2015 aangekondigd.
De ministerraad heeft ermee ingestemd het wetsvoorstel voor advies aan de Raad van State te zenden.
De tekst van het wetsvoorstel en van het advies van de Raad van State worden openbaar bij indiening bij de Tweede Kamer.
Opnieuw wettelijk streefcijfer voor vrouwen en mannen in bestuur ondernemingen
Het kabinet handhaaft het streefcijfer voor een evenwichtige verdeling van zetels tussen mannen en vrouwen in het bestuur en de raad van commissarissen van grote naamloze en besloten vennootschappen met beperkte aansprakelijkheid.
De ministerraad heeft hiermee ingestemd op voorstel van de ministers Van der Steur van Veiligheid en Justitie en Bussemaker van Onderwijs, Cultuur en Wetenschap.
Het kabinet hecht belang aan een evenwichtige verdeling van zetels en wil met een actieve benadering de toename van het aantal vrouwen stimuleren om te voorkomen dat veel talent onbenut blijft.
Het wettelijk streefcijfer geldt voor 4.900 bedrijven.
Van een evenwichtige verdeling van zetels is sprake als ten minste 30% van de zetels door vrouwen en ten minste 30% van de zetels door mannen wordt bezet.
Wanneer het streefcijfer niet wordt gehaald, licht de onderneming dit toe in het bestuursverslag.
In het voorjaar van 2017 zal worden bezien of ondernemingen op de goede koers zitten, waarna in 2019 de balans kan worden opgemaakt.
Het voornemen tot verlenging van het streefcijfer is aangekondigd in een brief van de minister van OCW aan de Tweede Kamer van 16 november 2015, waarin is ingegaan op de resultaten van de Bedrijvenmonitor 2012-2015 zoals gepresenteerd door de Commissie Monitoring Talent naar de Top.
De tekst van het wetsvoorstel en van het advies van de Raad van State worden openbaar bij indiening bij de Tweede Kamer.
Circulaire economie
Kan ik in het voortgezet algemeen volwassenenonderwijs (vavo) ontheffing krijgen van examenvakken vmbo, havo of vwo?
U kunt in het voortgezet algemeen volwassenenonderwijs ( vavo ) ontheffing krijgen van examenvakken vmbo, havo of vwo.
Voorwaarden ontheffing examenvakken vavo
Om een ontheffing te kunnen aanvragen, moet u aan een aantal voorwaarden voldoen:
U moet laten zien dat u voldoende kennis en vaardigheden heeft om ontheffing te krijgen.
Dat kan met een diploma of getuigschrift.
Ontheffing examenvakken vavo aanvragen
U vraagt de ontheffing voor examenvakken online aan bij het College voor Toetsen en Examens ( CvTE ).
Met het verzoek voor de ontheffing stuurt u de volgende stukken mee:
het originele diploma, getuigschrift of ander bewijsstuk van de opleiding;
een uitgebreide omschrijving van de leerstof;
een kopie van uw legitimatiebewijs (zoals een paspoort of rijbewijs) .
24/7 BZ Contactcenter voor informatie en hulp
Overal dichtbij met het 24/7 BZ Contactcenter
Gaat u op vakantie naar het buitenland?
Bijvoorbeeld door het reisadvies te raadplegen en de 24/7 BZ Reis app te downloaden.
Daarnaast kunt hier vragen stellen en ander belangrijk reisnieuws vinden.
Belastingdienst gaat automatisch informatie uitwisselen om internationale belastingontduiking aan te pakken
Minister Dijsselbloem van Financiën heeft vandaag in Berlijn een verklaring getekend samen met 50 andere landen over automatische informatie-uitwisseling van belastinggegevens.
Nederland gaat van deze landen informatie ontvangen over mogelijk Nederlandse belastingplichtigen.
De Belastingdienst geeft deze informatie vervolgens automatisch door aan de landen die zich hebben gecommitteerd aan de Common Reporting Standard (CRS) .
Vandaag hebben 48 landen zich als eerste gecommitteerd aan de informatie-uitwisseling op basis van de CRS per september 2017.
Een drietal landen heeft ook aangegeven per september 2018 op basis van de CRS informatie te gaan uitwisselen.
"Nederland loopt voorop als het gaat om het aanpakken van internationale belastingontduiking.
De CRS is een grote stap voorwaarts op mondiaal niveau", aldus minister Dijsselbloem.
De verklaring is getekend op basis van het WABB-verdrag.
De verplichtingen in de CRS om aan de Belastingdienst te rapporteren worden in nationale wet- en regelgeving nader uitgewerkt.
Vanaf september 2017 gaat de Nederlandse Belastingdienst met de belastingdiensten van de landen uit de kopgroep financiële gegevens uitwisselen op basis van de CRS.
De gegevens worden uitgewisseld over 2016.
Nederlandse financiële instellingen moeten vanaf 1 januari 2016 hun klanten identificeren op basis van de CRS en nagaan waar hun klanten inwoner zijn en dus mogelijk belastingplichtig zijn over hun inkomsten.
Zowel personen als bedrijven worden op basis van de CRS geïdentificeerd en eventueel gerapporteerd.
Grotere aandacht slangenbeten
Minister Ploumen (Buitenlandse Handel en Ontwikkelingssamenwerking) ondersteunt inspanningen om mensen in ontwikkelingslanden beter te beschermen tegen slangenbeten.
‘Het gaat hier om een onderschat probleem.
Ploumen: ‘Extra wrang als je weet dat het tegengif er op zich wel is, maar dit medicijn om economische redenen in meerdere landen niet of nauwelijks beschikbaar is.
De productie van voldoende betaalbaar, veilig en effectief antigif is daarom van levensbelang.'
Om de inzet tegen slangenbeten te vergroten zal de minister het Global Snakebite Initiative ondersteunen met 460.000 euro voor de komende 2 jaar.
Deze van oorsprong Australische NGO van wetenschappers is gespecialiseerd in preventie, eerste hulp en behandeling van slangenbeten.
Het secretariaat wordt beheerd door de in Amsterdam gevestigde organisatie Health Action International (HAI).
Het HAI, dat over de nodige veldervaring beschikt, werkt samen met lokale organisaties in onder meer Zambia, Kenia en Uganda.
Naast deze donatie zal Nederland, dat de komende 3 jaar in de uitvoerende raad van Wereldgezondheidsorganisatie WHO zit, het Global Snakebite Initiative ondersteunen om slangenbeten weer op de lijst van verwaarloosde ziekten te krijgen.
‘Daarbij gaat het overigens niet alleen om de productie van betaalbaar tegengif.
Betere preventie, voorlichting en het verzamelen van betrouwbare data zijn evenzeer van groot belang om meer mensenlevens te redden,' aldus Ploumen.
Nederland levert overigens ook op andere manieren een bijdrage aan het terugdringen van slangenbeten en de soms fatale gevolgen daarvan, bijvoorbeeld via het wetenschappelijk werk van het Naturalis Biodiversity Center in Leiden.
Cyber Security Beeld Nederland 2015: grensoverschrijdende cybersecurity-aanpak noodzakelijk
Cybercrime en digitale spionage blijven de grootste bedreigingen voor de digitale veiligheid in Nederland.
Geopolitieke ontwikkelingen, zoals internationale conflicten of politieke gevoeligheden, hebben daarop een grote invloed.
Dat blijkt uit het Cyber Security Beeld Nederland (CSBN) dat staatssecretaris Dijkhoff vandaag naar de Tweede Kamer stuurde.
Samenwerken
Het CSBN laat zien dat de in voorgaande Cyber Security Beelden gesignaleerde trends doorzetten in 2015.
Een aanpak waarbij publieke en private partijen nationaal en internationaal samenwerken om de cybersecurity te verbeteren, is dan ook noodzakelijk.
Doorontwikkeling cybersecurity aanpak
Tegelijk met het CSBN is de voortgang van het werkprogramma van de Nationale Cyber Security Strategie 2 (NCSS 2) naar de Kamer verzonden.
Het werkprogramma ligt op hoofdlijnen op schema.
Staatssecretaris Dijkhoff benadrukt in zijn beleidsreactie dat de bevindingen uit het CSBN bevestigen dat een nationale en internationale cybersecurity-aanpak noodzakelijk is.
Publiek-private samenwerking is hierbij belangrijk.
De snelle ontwikkeling van cyberdreigingen in combinatie met een geopolitieke omgeving die in toenemende mate instabiel is, vraagt om voortdurende aandacht.
Daarom zal in 2016 een doorontwikkeling van de cybersecurity-visie plaatsvinden.
Hierbij worden alle relevante publieke en private partijen betrokken, net als bij de totstandkoming van de NCSS2.
Uitgangspunt is dat cybersecurity een balans is tussen vrijheid, veiligheid en economische groei.
Bewustwording over online veiligheid is een belangrijk onderdeel van digitale veiligheid.
Daarom wordt ieder jaar de campagne Alert Online gehouden.
Deze campagne is een gezamenlijk initiatief van overheid, bedrijfsleven en wetenschap en vindt dit jaar plaats van 26 oktober tot 6 november 2015.
Er wordt aandacht besteed aan cybercrime die mensen en bedrijven treft, zoals phishing en cryptoware.
In Nederland heeft bijna iedereen met belastingen te maken.
U betaalt bijvoorbeeld belasting over uw salaris en over alcohol en benzine.
Maar ook over een erfenis, schenkingen of over een prijs die u wint in de loterij.
Bijvoorbeeld wegen en dijken, gezondheidszorg, politie op straat en onderwijs.
Directe belastingen en indirecte belastingen
Directe belastingen
Dit zijn zijn belastingen op inkomen, winst en vermogen.
Een voorbeeld hiervan is de inkomstenbelasting.
Indirecte belastingen
Die belasting is verwerkt in de prijs van de goederen en de diensten.
Daarom heet deze belasting ook wel kostprijsverhogende belasting.
Soorten rijksbelasting
Nederland heeft de volgende rijksbelastingen:
inkomstenbelasting;
Nederland en de Europese interne markt
Een goed functionerende interne markt in Europa is goed voor Nederland.
De interne markt zorgt voor het vrije verkeer van personen, goederen, diensten en kapitaal binnen de Europese Unie.
De Rijksoverheid wil belemmeringen op de interne markt voor burgers en bedrijven wegnemen.
Visie kabinet op Europese interne markt
Een goed werkende interne markt binnen de Europese Unie (EU) stimuleert de concurrentie.
En biedt consumenten meer keuze, betere kwaliteit en lagere prijzen voor producten en diensten.
Het kabinet wil dat de interne markt beter gaat werken.
Want bedrijven en burgers ondervinden nog te veel belemmeringen:
Dienstverleners profiteren nog steeds niet in alle Europese landen van de voordelen van de Dienstenrichtlijn .
Dankzij de Dienstenrichtlijn moeten zij gemakkelijk binnen Europa kunnen werken.
Digitale diensten komen nog te veel drempels tegen op de digitale snelweg.
Daarnaast wil het kabinet dat de EU het vrije verkeer van kennis, onderzoekers en technologie stimuleert.
Regels producten Europese interne markt
Veel producten moeten voldoen aan Europese regels.
Deze regels voorkomen dat onveilige of schadelijke producten op de markt komen.
Zo moeten veel producten een ce-markering hebben .
Dit betekent dat het product voldoet aan de Europese eisen op het gebied van veiligheid, gezondheid en milieu.
Fabrikanten die voldoen aan de Europese eisen, kunnen hun producten in alle EU-landen op de markt brengen.
Inspecties houden toezicht op producten Europese interne markt
In Nederland zien 6 inspecties toe op naleving van de Europese eisen aan producten:
Inspectie Gezondheidszorg (IGZ) voor medische hulpmiddelen en geneesmiddelen.
Inspecties houden vooral toezicht op producten die risico's met zich mee kunnen brengen.
Maatregelen inspecties
Als een product niet aan de regels voldoet, kan de inspectie maatregelen nemen.
Ernstige overtredingen kunnen tot strafvervolging leiden.
Zo bestrijden de inspecties ook oneerlijke concurrentie door bedrijven die de regels overtreden aan te pakken.
Inspecties kunnen ook samenwerken met de douane, zodat de douane producten tegenhoudt die niet aan de regels voldoen.
Evaluatie toezicht producten
Om de 4 jaar evalueren de EU-landen hun toezicht op producten.
Er zijn verschillende vergunningen voor drones.
Welke vergunning(en) u nodig heeft, hangt af van uw situatie.
Drones zijn steeds vaker te zien.
Ze delen het luchtruim met andere vliegtuigen en helikopters.
Zo mag de drone niet boven mensen vliegen.
Doe de Echt-of-nep-quiz!
Online medicijnen kopen
Via internet worden veel vervalste medicijnen verkocht.
Met nepmedicijnen brengt u uw gezondheid in gevaar.
Wilt u online medicijnen bestellen?
Controleer dan eerst de betrouwbaarheid van de aanbieder.
Het ministerie van Volksgezondheid, Welzijn en Sport (VWS) zet zich in om gezondheidsschade door vervalste geneesmiddelen te voorkomen.
Aanpak vervalste medicijnen
Vervalste geneesmiddelen worden vooral aangeboden via internet, door illegale aanbieders.
Het ministerie van Volksgezondheid, Welzijn en sport (VWS) wil deze handel en het gebruik van vervalste medicijnen aanpakken.
erectiemiddelen;
afslankmiddelen.
Kwaliteit bewaken en valse medicijnen tegenhouden
Vervalste geneesmiddelen moeten niet terechtkomen bij legale aanbieders van medicijnen.
Daarom heeft de Europese Unie de Richtlijn vervalsingen (2011/62) opgesteld.
In Nederland is deze richtlijn opgenomen in de Geneesmiddelenwet .
Hierin staan maatregelen om valse medicijnen en grondstoffen buiten de productie, verspreiding en aflevering van betrouwbare medicijnen te houden.
Onder andere door:
een logo voor websites die betrouwbare geneesmiddelen aanbieden;
veiligheidskenmerken op de verpakking van receptmedicijnen.
Logo voor online aanbieders van medicijnen
De aanbieder moet dan het Europese logo op zijn website plaatsen.
De online aanbieder moet in de aanbiederslijst op deze website staan.
Uiterlijk 9 februari 2019 moeten receptgeneesmiddelen 2 veiligheidskenmerk hebben.
een unieke code
De apotheker controleert in een systeem of de code daarin voorkomt, voordat hij het medicijn aan de patiënt meegeeft.
Zo controleert hij of het middel niet vervalst is.
een antisabotagekenmerk
Zo kan de apotheker controleren of er niet met de verpakking is geknoeid.
Vervalste geneesmiddelen registreren
Verschillende organisaties werken samen om beter inzicht te krijgen in het aantal vervalste medicijnen.
Zij doen dit door meldingen van (mogelijk) valse medicijnen te delen en het aantal meldingen bij te houden.
Inspectie voor de Gezondheidszorg (IGZ);
Landelijk Meldpunt Zorg;
Nationaal Vergiftigingen Informatie Centrum (NVIC).
Meer aandacht voor risico's van vervalste geneesmiddelen
En wat de risico's van die middelen zijn.
Het ministerie van VWS pakt dit aan door:
campagnes voor consumenten
Het ministerie van VWS geeft informatie over de risico's van medicijnen bestellen via internet.
En ook duidelijke aanwijzingen hoe consumenten betrouwbare aanbieders van illegale aanbieders kunnen onderscheiden.
informatie voor arts en apotheker
De resultaten worden onder zorgverleners verspreid via publicaties in vakbladen en presentaties.
Opsporen vervalste medicijnen
De IGZ en de Douane werken naast de nationale aanpak van vervalste geneesmiddelen ook mee aan internationale acties.
Internationale organisaties werken dan intensief samen om de handel in illegale geneesmiddelen aan te pakken.
Bij de laatste actieweek (juni 2016) zijn 11 miljoen vervalste en illegale geneesmiddelen uit 103 landen in beslag genomen.
Informatie delen op netwerkbijeenkomsten
Om het probleem van vervalste medicijnen met succes aan te pakken, moeten alle betrokken partijen samenwerken.
Dat zijn:
overheden;
Dames en heren,
Er zijn in onze taal verschillende woorden en uitdrukkingen over heldendom en wat we daar van vinden.
Bijvoorbeeld dat je maar beter gewoon kunt doen, want dan doe je al gek genoeg.
En als iemand zegt 'wat een held is dat', dan wordt natuurlijk vaak het tegenovergestelde bedoeld.
We hebben per slot van rekening ook overal standbeelden van Willem van Oranje, Van Speijk, Jan Pieterszoon Coen, Michiel de Ruijter en Koningin Wilhelmina.
Veel Nederlandse steden en dorpen hebben ook een eigen zeeheldenwijk.
Wat dan weer typerend is voor Nederland als zeevarende natie.
Het zet je overigens wel aan het denken: want welke namen zou je in een 'landheldenwijk' allemaal tegen kunnen komen?
En dan heb je natuurlijk ook nog helden als Daphne Schippers, Janine Jansen of Robbert Dijkgraaf.
Idolen eigenlijk.
En hoewel ik aan hun prestaties niks af wil doen - integendeel - dat is toch een beetje een andere categorie dan de mensen waar het vandaag om gaat.
Vandaag op Nationale Heldendag, eren we vooral de 'gewone' helden, al is dat bijna een contradictio in terminis, want een heldendaad is per definitie iets bijzonders.
Van Dale zegt, een held is 'iemand die ondanks zijn angst ingrijpt in gevaarlijke situaties.'
Een andere definitie die ik tegenkwam was deze: 'Een held is iemand die een ander in nood te hulp schiet.'
En de bekende hoogleraar Nederlandse Letterkunde Frits van Oostrom zei het ooit heel mooi: 'Helden zijn mensen waar bewondering voor is.
Het zijn mensen die in situaties, waar de meeste mensen niets deden, dapper durfden zijn.'
In deze definities zit het allemaal.
Daar is helemaal niks gewoons aan.
Dat is heel bijzonder en elke heldendaad verdient inderdaad onze bewondering.
Mooi dus dat Nationale Heldendag inmiddels een traditie is geworden.
En mooi ook dat deze bijeenkomst hier in het academiegebouw van het prachtige Vredespaleis plaats kan vinden.
Het thema van deze dag is: 'Er schuilt een held in iedereen.'
En dat klopt natuurlijk.
Niemand wordt op een ochtend wakker met de gedachte: 'Ik ga vandaag een heldendaad verrichten'.
In een split second.
En dat kan ons inderdaad allemaal overkomen.
Lars, waar zit je?
Niet in paniek, maar heel kalm en gedecideerd.
Lars kon alles rustig uitleggen en vertellen.
En zo kon zijn vader snel geholpen worden.
Echt ontzettend knap op die leeftijd.
Niet om er zelf beter van te worden, maar omdat u blijkbaar iets wilt doen voor een ander.
En dat goede voorbeeld aan ons allemaal verdient een heel, heel groot applaus.
Helaas kwam voor deze vrouw de redding te laat.
Een van de baby's werd door Rosalina succesvol gereanimeerd.
Ook hier zijn door daadkrachtig optreden levens gered.
Rosalina, André en Henk ontvangen daarvoor vandaag de zilveren medaille plus getuigschrift van de Maatschappij tot Redding van Drenkelingen.
Hij was echt net op tijd, want na de reddingsactie werd de auto één grote vuurzee.
Ook Vincent is een held met hoofdletter H.
Bewindspersoon
Koenders verwacht solidariteit Hongarije bij opvang vluchtelingen
Minister Koenders van Buitenlandse Zaken heeft dinsdag in Hongarije de autoriteiten aangesproken op het asielbeleid en het referendum over migratie.
Met het oog op die volksraadpleging riep hij de Hongaarse regering op een constructieve oplossing te zoeken die de internationale en Europese verplichtingen niet schaadt.
‘Bij het lidmaatschap van de Europese Unie horen rechten en plichten.
Het is geen menukaart.
Solidariteit en eenheid zijn fundamentele waarden van de unie', aldus Koenders.
In gesprekken met zijn Hongaarse ambtgenoot Peter Szijjártó en parlementsvoorzitter László Kövér gaf hij aan dat Nederland en andere EU-lidstaten zich zorgen maken over onder meer de houding naar buitenlanders en migranten in Hongarije.
Koenders wees erop dat Hongarije zich moet houden aan de EU-besluiten over de herverdeling van migranten en vluchtelingen.
Koenders: ‘Totdat de Europese rechter anders oordeelt, dient Hongarije zich aan de besluiten op migratie te houden.
Europa werkt alleen als elke lidstaat zijn afspraken nakomt.
Flexibele solidariteit past daar niet in'.
Zondag vond in Hongarije een referendum plaats over het Europese migratiebeleid.
De kiesdrempel werd niet gehaald, waardoor de uitslag ongeldig is verklaard.
'Dit was een referendum geïnitieerd door Orbán, en niet vanuit de bevolking, om Europese verplichtingen te omzeilen.
Zoals met ieder democratisch instrument moet de uitslag serieus worden genomen.
De Hongaarse zorgen zijn helder.
Ik begrijp ook dat de geschiedenis van Hongarije een andere is dan die van bijvoorbeeld Nederland.
Ook in Nederland bestaan zorgen over de opvang van vluchtelingen.
Het bezoek van minister Koenders aan Hongarije is het eerste van een EU-collega aan het land sinds het Hongaarse referendum zondag.
Het bezoek aan Boedapest volgde op een reis naar Polen, waar de minister een jaarlijkse Pools-Nederlandse conferentie opende en met studenten van de universiteit van Warschau in debat ging over Europese solidariteit.
Ook bezocht hij Italië om op een conferentie met Europese collega-ministers te spreken over de rechtsstaat in de Europese Unie.
De Nederlandse en Hongaarse delegatie in bespreking foto: Marton Kovacs
De voorzitter van de Tweede Kamer der Staten-Generaal Postbus 20018
Inlichtingen
Geachte voorzitter,
Met deze brief informeer ik u over de aankondiging die NLFI
en ABN AMRO Group
N.V. (hierna: ‘ABN AMRO') vandaag hebben gedaan om het proces van de beursgang van ABN AMRO te starten, de zogenoemde Intention to float.
NLFI houdt namens de staat de aandelen van ABN AMRO en heeft tevens de wettelijke taak om de minister van Financiën te adviseren over de strategie tot verkoop van de aandelen door de staat.
Daarnaast heeft NLFI de voorwaarden
NLFI heeft mij dan ook geadviseerd om met de daadwerkelijke verkoop van ABN AMRO te starten en ik onderschrijf dit advies.
De komende periode vindt de zogenoemde Pre Deal Investor Education plaats.
Dit houdt in dat de analisten van de ingehuurde zakenbanken hun visie op ABN AMRO met beleggers bespreken.
• Book building - Direct na publicatie van het prospectus gaat de raad van bestuur van ABN AMRO op road show om beleggers te interesseren in ABN AMRO en kunnen beleggers een order plaatsen.
• De vaststelling van de prijs en de beursnotering - Aan het einde van de book building fase worden de exacte prijs van de certificaten, omvang van de eerste plaatsing en toewijzing aan beleggers bepaald.
De uitgaven die samenhangen met de beursgang (de verkoopkosten) worden via de tweede suppletoire begroting van het ministerie van Financiën (begroting IX) verwerkt in de begroting.
Alle kosten en opbrengsten van interventies in de financiële sector met als doel het stabiel houden van het financiële systeem zijn niet relevant voor het uitgavenkader (begrotingsregel 24).
Meer informatie over de Intention to float treft u aan in een persbericht van NLFI en ABN AMRO.
Dit persbericht is bij deze Kamerbrief gevoegd.
Het persbericht zal daarom niet op de gebruikelijke wijze op internet worden gepubliceerd als bijlage bij deze brief, maar ter inzage worden gelegd bij de Tweede Kamer.
Het persbericht is daarnaast in een afgeschermde omgeving te vinden op de site http://www.nlfi.nl/beursgangabnamro.
Hoe kan ik meedingen naar orders voor NAVO-projecten?
Bedrijven kunnen via een aanbesteding meedingen naar orders van de Noord Atlantische Verdragsorganisatie (NAVO).
Aanbestedingen NAVO-projecten
Een NAVO-aanbesteding gaat meestal via International Competitive Bidding (ICB).
Overzicht NAVO-projecten
Een overzicht van de openbare aanbestedingen van de NAVO staat op de website van de Permanente Vertegenwoordiging van Nederland in Brussel (NAVO).
Regels NAVO-aanbestedingen
U moet als bedrijf bij NAVO-aanbestedingen rekening houden met het volgende:
de documentatie is in het Engels en Frans (de officiële NAVO-talen);
voor bepaalde opdrachten eist de NAVO dat betrokken medewerkers een veiligheidsonderzoek ondergaan.
De Algemene Inlichtingen- en Veiligheidsdienst (AIVD) voert op verzoek van het Commissariaat Militaire Productie (CMP) het onderzoek uit.
Overheid helpt bij aanbestedingen
Het CMP is aanspreekpunt voor bedrijven die hulp nodig hebben bij de aanbestedingen.
zorgt ervoor dat de AIVD een veiligheidsonderzoek doet, wanneer de NAVO dit eist;
De overheid stuurt deze op verzoek van het bedrijf naar de projectmanager bij de NAVO.
geeft inzage in NAVO-documenten over de projecten, aan bedrijven die in de projecten geïnteresseerd zijn.
De medewerker van het bedrijf die de documenten gaat bekijken, moet eerst een veiligheidsonderzoek doorlopen.
Het CMP kan dit onderzoek aanvragen.
Vervolgens kan de medewerker de NAVO-documenten inzien bij het ministerie van Economische Zaken.
Contactpersoon is Samantha Go: s.s.m.h.go@minez.nl of Fadime Bozkurt: f.bozkurt@minez.nl .
Lees meer
Aanpak huwelijksdwang
Wettelijk tegengaan van huwelijksdwang
Sinds 5 december 2015 is het door de Wet tegengaan huwelijksdwang moeilijker om in Nederland een gedwongen huwelijk te sluiten.
De belangrijkste punten uit deze wet zijn:
Verbod kinderhuwelijk onder 18 jaar
Beide partners moeten minimaal 18 jaar zijn om in Nederland te kunnen trouwen.
Verklaring onder ede als neef en nicht willen trouwen
Neef-nichthuwelijken mogen in Nederland alleen als er een beëdigde verklaring is van beide partners dat zij uit vrije wil toestemming geven voor het huwelijk.
Verbod polygaam huwelijk
Voor de vervolging van daders gelden de volgende regels:
Heeft een Nederlander iemand in het buitenland gedwongen tot een huwelijk?
Dit geldt ook voor vreemdelingen met een vaste woonplaats of verblijfplaats in Nederland.
Het is mogelijk een verdachte van huwelijksdwang in voorlopige hechtenis te nemen om het slachtoffer beter te beschermen.
Het Openbaar Ministerie (OM) heeft bevoegdheden om daders op te sporen.
Het OM mag bijvoorbeeld gegevens over het telefoonverkeer opvragen.
Huwelijkse gevangenschap
Soms is de medewerking van een echtgenoot nodig om een formeel of informeel religieus huwelijk te beëindigen.
Afhankelijk van de omstandigheden kan de rechter de onwillige echtgenoot bevelen mee te werken aan het ontbinden van het huwelijk.
En daarbij bijvoorbeeld bepalen dat als hij dat niet doet dwangsommen moet betalen.
Uithuwelijken zonder dwang
Uithuwelijken hoeft niet altijd onder zware druk plaats te vinden.
Als er sprake is van zachte dwang, aandringen of motiveren, dan is een strafrechtelijke aanpak niet altijd aan de orde.
Soms stemt iemand er bijvoorbeeld mee in dat de ouders een partner zoeken.
Wel is dan nog steeds sprake van ongewenst gedrag, dat aangepakt hoort te worden met middelen zoals:
bewustwording;
informatie en beïnvloeding van de ouders/familie;
ondersteuning van, en hulp aan, het slachtoffer.
Cijfers over huwelijksdwang
Uit onderzoek blijkt dat er in Nederland tussen de 674 en 1914 slachtoffers zijn van huwelijksdwang.
Maatregelen om huwelijksdwang te voorkomen
In het plan van aanpak preventie huwelijksdwang en in het Actieplan Zelfbeschikking staan maatregelen voor het voorkomen en op tijd signaleren van huwelijksdwang.
Het plan van aanpak preventie huwelijksdwang was gericht op:
En deze keuzes ook durven te maken.
Campagne Trouwen tegen je wil
De campagne Trouwen tegen je wil is er voor jongeren die tegen hun wil moeten trouwen.
De campagne roept jongeren op om erover te praten of hulp te zoeken.
Taboes bespreekbaar maken
Cursus huwelijksdwang voorkomen
1. Wat is een niet-ingezetene en wat is een ingezetene?
Een ingezetene is iemand die in Nederland woont en ingeschreven staat in een Nederlandse gemeente.
2. Waar kan ik me inschrijven als niet-ingezetene in Nederland?
U kunt zich naar keuze in Nederland inschrijven bij één van de volgende gemeenten: Alkmaar, Almelo, Amsterdam, Breda, Den Haag, Doetinchem, Eindhoven, Groningen, Goes, Heerlen,
3. Hoe kan ik me inschrijven als niet-ingezetene in Nederland?
U moet zich in persoon en met een geldig identiteitsbewijs (paspoort of identiteitskaart) melden bij één van de gemeenten met een inschrijfvoorziening voor niet-ingezetenen.
Zie vraag 2.
Kijk op de website van de gemeente waar u zich wilt inschrijven voor de openingstijden en het maken van een afspraak.
Zonder geldig identiteitsbewijs kunt u niet worden ingeschreven.
Ook is raadzaam dat u het adres in het land van herkomst goed leesbaar kunt aanleveren.
Zie voor meer informatie de folder voor niet-ingezetenen.
4. Waarom moet ik me inschrijven?
Het is voor u belangrijk om ingeschreven te zijn omdat u daarmee een burgerservicenummer (BSN) ontvangt.
5. Waarom heeft de Nederlandse overheid een Basisregistratie Personen (BRP)?
De overheid heeft juiste gegevens nodig over haar burgers.
Bijvoorbeeld om een paspoort, identiteitskaart of rijbewijs te kunnen maken.
Om te weten wie mag stemmen bij verkiezingen, om uitkeringen te verstrekken en om gemeentelijke belastingen te heffen.
Maar het belang hiervan gaat nog verder.
Daarom heeft de overheid een Basisregistratie Personen (BRP), waarin gegevens zijn opgenomen van alle ingezetenen en van niet-ingezetenen.
6. Wat is een burgerservicenummer (BSN)?
Het burgerservicenummer (BSN) is een eigen persoonsnummer voor het contact van de burger met de overheid.
Het nummer bestaat uit 9 cijfers.
Dit unieke nummer helpt om bijvoorbeeld persoonsverwisselingen te voorkomen.
Het BSN heeft voordelen voor de burger en voor de overheid.
Het vergemakkelijkt de contacten met de gemeente en andere (overheids)instanties.
Schrijft u zich voor het eerst in Nederland in, dan krijgt u een BSN.
Iedereen die gaat werken, verstrekt dit BSN aan de werkgever.
Daarmee regelt de werkgever een aantal zaken voor de burger met bijvoorbeeld de Belastingdienst en pensioenfonds.
Ook de gezondheidszorg maakt gebruik van het BSN.
Bij bezoeken aan bijvoorbeeld huisarts, ziekenhuis of apotheek kan naar het BSN gevraagd worden.
Meer informatie hierover is te vinden op www.rijksoverheid.nl.
Zie ook vraag 14 en 15.
7. Ik kom uit het Caribisch deel van het Nederlands koninkrijk.
Geldt voor mij dezelfde procedure voor het inschrijven?
Ja, voor u geldt dezelfde procedure voor het inschrijven.
8. Hoe geef ik wijzigingen in mijn gegevens door?
Bij de gemeenten met een inschrijfvoorziening voor niet-ingezetenen kunt u een wijziging in de geregistreerde gegevens
Hiervoor moet u een document kunnen tonen waaruit de wijziging blijkt.
De gemeente beoordeelt of het document voldoet aan de eisen.
Als dit het geval is wordt de wijziging binnen vier weken verwerkt.
Het wijzigen van uw persoonsgegevens is kosteloos.
9. Wat moet ik doen als ik langer dan 4 maanden in Nederland blijf of denk te blijven?
U bent verplicht dit binnen 5 dagen na uw aankomst in Nederland te doen.
Als uw partner en/of kinderen ook langer dan 4 maanden in Nederland willen blijven, dan moeten zij zich ook laten inschrijven.
Naast deze inschrijving bij de gemeente moet u zelf mogelijk alsnog de nodige vergunningen (verblijfsvergunning/werkvergunning) aanvragen.
Zie hiervoor de website van de IND: www.ind.nl.
Raadpleeg ook de brochure ‘Nieuw in Nederland', te vinden op www.nieuwinnl.nl .
10. Wat gebeurt er met mijn gegevens (ook als ik vertrek uit Nederland)?
Uw geregistreerde gegevens blijven bewaard in de Basisregistratie Personen.
11. Welke gegevens worden geregistreerd bij inschrijving?
Van u als niet-ingezetene worden de volgende gegevens geregistreerd:
• Naam, geboortedatum en-plaats, geslacht;
• Nationaliteit;
• Woonadres buiten Nederland;
• Verblijfstitel;
• Burgerservicenummer (BSN);
• Administratienummer.
12. Hoe weet ik dat ik ingeschreven sta?
Bij de gemeenten met een inschrijfvoorziening voor niet-ingezetenen kunt u navragen of u in de Basisregistratie Personen (BRP) staat ingeschreven.
U mag uw gegevens kosteloos inzien.
U kunt ook een ui reksel uit de BRP vragen.
Daar zijn wel kosten aan verbonden.
Om uw gegevens in te zien, moet u zich identificeren met een geldig identiteitsbewijs (paspoort of identiteitskaart) om te voorkomen dat aan niet-geautoriseerde personen inzage wordt verleend.
13. Hoe staat het met de privacy van mijn gegevens?
De persoonsgegevens in de Basisregistratie Personen (BRP) zijn niet openbaar.
De overheid bewaakt de privacy zorgvuldig en gebruikt deze gegevens alleen om haar we elijke taken uit te voeren.
Zie ook vraag 21.
14. Hoe kom ik achter mijn Burgerservicenummer (BSN)?
Als niet-ingezetene ontvangt u na inschrijving in de Basisregistratie Personen (BRP) een BSN, dat bestaat uit negen cijfers.
Neem dan contact op met één van de gemeenten met een inschrijfvoorziening voor niet-ingezetenen.
Dan kunt u een ui reksel uit de BRP vragen.
15. Voorheen had ik een sofinummer.
Is dat hetzelfde als mijn Burgerservicenummer (BSN)?
Tegenwoordig wordt alleen nog een BSN toegekend, niet langer een sofinummer.
In veel gevallen is het sofinummer opgewaardeerd naar het BSN.
Voor u blijft dus het nummer gehandhaafd.
In sommige gevallen is een volledig nieuw nummer toegekend, bijvoorbeeld als het oude sofinummer niet meer actief was.
Het verschil tussen het BSN en het sofinummer is de manier waarop en waarvoor het BSN gebruikt wordt.
Het BSN is een algemeen persoonsnummer dat in de gehele publieke sector gebruikt wordt, zoals bijvoorbeeld het onderwijs of de zorg.
Het sofinummer werd alleen op sociaal/fiscaal gebied gebruikt.
Het sofinummer werd voorheen toegewezen door de Belastingdienst.
16. Kan ik nog naar de Belastingdienst toe voor inschrijving?
Nee, vanaf 9 december 2013 kan dit niet meer.
17. Hoe lang neemt het proces van inschrijven in beslag?
Als de gemeente met een inschrijfvoorziening voor niet-ingezetenen met voldoende zekerheid uw identiteit heeft kunnen vaststellen, wordt u direct ingeschreven en wordt het burgerservicenummer (BSN) toegekend.
U krijgt uw BSN mee.
18. Wat kost de inschrijving?
Aan de inschrijving zijn geen kosten verbonden.
Bij de eerste inschrijving krijgt u kosteloos een afschrift van uw geregistreerde persoonsgegevens mee.
19. Moet ik een afspraak maken om me te laten inschrijven?
Dit verschilt per gemeente met een inschrijfvoorziening voor niet-ingezetenen.
Raadpleeg de website van de gemeente waar u zich wilt inschrijven voor informatie hierover.
20. Hoe weet ik welke instanties gebruikmaken van mijn gegevens?
De gemeente kan een overzicht geven van de instanties, waaraan persoonsgegevens zijn verstrekt.
21. Zijn alle geregistreerde gegevens voor alle instanties zichtbaar?
De geregistreerde gegevens zijn zichtbaar voor Nederlandse overheidsorganisaties.
Die krijgen alleen die gegevens te zien die zij voor hun we elijke taak nodig hebben.
Daarnaast kunnen ook sommige niet-overheidsorganisaties uw gegevens gebruiken, bijvoorbeeld pensioenfondsen.
Ten slo e kunnen ook enkele andere instellingen uw gegevens gebruiken, bijvoorbeeld kerken.
U kunt verzoeken dat uw gegevens door deze laatste groep instellingen geheim worden gehouden.
22. Waar kan ik terecht als ik nog meer vragen heb?
Zie ook www.rijksoverheid.nl.
Deze brochure is een uitgave van het
Ministerie van Binnenlandse Zaken en
Bijlage 1
Lijst van derde landen waarvan de onderdanen bij overschrijding van de buitengrenzen in het bezit moeten zijn van een visum en lijst van derde landen waarvan de onderdanen van deze plicht zijn vrijgesteld
Staten
ALGERIJE
ARMENIË
AZERBEIDZJAN
BAHREIN
CAMBODJA
KAMEROEN
KAAPVERDIË
CENTRAAL-AFRIKAANSE REPUBLIEK TSJAAD
COMOREN
IVOORKUST
DEMOCRATISCHE REPUBLIEK CONGO DJIBOUTI
DOMINICAANSE REPUBLIEK ECUADOR
EGYPTE
EQUATORIAAL-GUINEA ERITREA
ETHIOPIË
GEORGIË
GUINEE
GUINEE-BISSAU GUYANA
INDIA
INDONESIË
IRAN
IRAK
JAMAICA
JORDANIË
KAZACHSTAN KENIA
KOEWEIT
KIRGIZIË
LAOS
LIBANON
LIBIË
MADAGASKAR MALAWI
MALDIVEN
MAURITANIË MONGOLIË
MAROKKO
MOZAMBIQUE NAMIBIË
NOORD-KOREA OMAN
PAPOEA-NIEUW-GUINEA FILIPIJNEN
RUSLAND
SAO TOMÉ EN PRINCIPE SAUDI-ARABIË SENEGAL
SIERRA LEONE SOMALIË
ZUID-AFRIKA SRI LANKA
TUNESIË TURKIJE TURKMENISTAN UGANDA OEKRAÏNE OEZBEKISTAN VIETNAM JEMEN
Entiteiten en territoriale autoriteiten die door ten minste één lidstaat niet als staat worden erkend
ANTIGUA EN BARBUDA
ARGENTINIË
AUSTRALIË
BAHAMA'S
CHILI
VOORMALIGE JOEGOSLAVISCHE REPUBLIEK MACEDONIË GRENADA
HEILIGE STOEL (VATICAANSTAD) HONDURAS
ISRAËL
MALEISIË
MARSHALLEILANDEN
MOLDAVIË
MONTENEGRO
NIEUW-ZEELAND
NICARAGUA
PANAMA
PARAGUAY
PERU
SALOMONSEILANDEN
SEYCHELLEN
SERVIË
SAINT KITTS EN NEVIS SAINT LUCIA
SAINT VINCENT EN DE GRENADINES OOST-TIMOR
Speciale Administratieve Regio's van de Volksrepubliek China
Britse burgers die geen onderdanen van het Verenigd Koninkrijk van Groot-Brittannië en Noord-Ierland zijn in de zin van het recht van de Unie
Aanpak bevolkingsdaling
Pijlers aanpak bevolkingskrimp
De oorzaken en gevolgen van bevolkingskrimp verschillen per gemeente.
Daarom verschilt de aanpak per regio.
Samen zoeken zij oplossingen voor:
Woningen in krimpgebieden
Ook bekijken ze of er behoefte is aan nieuwe woningen en waar deze moeten komen.
Minder voorzieningen in krimpgebieden
En naar de bereikbaarheid van de voorzieningen en de verbetering daarvan.
Behoud economische activiteiten en werkgelegenheid in krimpgebieden
Betrokken partijen bekijken hoe de economie in krimpgebieden kan blijven draaien.
En hoe deze zich kan vernieuwen.
Bijvoorbeeld door afspraken met scholen, bedrijven en zorginstellingen te maken over snelle doorstroming van leerlingen naar werk.
Of afspraken te maken over goed bereikbare bedrijventerreinen en winkelgebieden.
Of om beter de kansen te benutten van samenwerking met Duitse en Belgische grensgebieden.
Provincies en gemeenten verantwoordelijk voor aanpak bevolkingskrimp
Ondersteuning Rijksoverheid bij aanpak bevolkingskrimp
Dialoogtafels bevolkingskrimp
BZK ondersteunt regionale partijen bij de organisatie van 'dialoogtafels'.
Bij deze bijeenkomsten schuiven betrokkenen aan uit een krimp- en anticipeergebied om samen oplossingen te bedenken.
Transitieatlassen
Grensoverschrijdende samenwerking in krimpgebieden
Bestuurlijke afstemming bevolkingskrimp
BZK geeft gemeenten en provincies advies over lokaal en regionaal beleid in krimpgebieden.
Experimenten aanpak krimp
Daarnaast ondersteunt het ministerie van Infrastructuur en Milieu plannen voor herinrichting van de openbare ruimte in krimpgebieden .
Zoals nieuwe bestemmingen voor gebouwen of nieuwbouw.
BZK is een van de initiatiefnemers van het Nationaal Netwerk Bevolkingsdaling (NNB).
De VKK's helpen de plaatselijke groeperingen van bewonersinitiatieven, de dorpsbelangenorganisaties en dorpsraden.
Bevolkingskrimp is een van de thema's van LVKK.
Van der Steur: nieuw wetboek krijgt vorm
De plannen voor het nieuwe Wetboek van Strafvordering zijn klaar.
Dit blijkt uit een brief van minister Van der Steur (Veiligheid en Justitie) aan de Tweede Kamer.
Met deze brief wordt een eerste, formele stap gezet naar een wetboek dat aansluit bij de moderne, digitale samenleving en toegankelijker is voor rechtspraktijk en burger.
Tegelijkertijd moet ook deze wetgeving voldoen aan eisen van rechtsstatelijke en bestuurlijke kwaliteit.
Het wetboek is techniekonafhankelijk, zodat het niet telkens aangepast hoeft te worden aan voortschrijdende technologie.
Verder biedt het ruimte om in te spelen op nationale en internationale (Europese) ontwikkelingen.
Zowel rechtspraktijk als wetenschap pleiten al langer voor een herziening.
Kwaliteit strafrechtspleging
Het nieuwe wetboek moet vooral een adequate justitiële reactie op strafbaar gedrag bevorderen.
Dat vergt duidelijke procedures die goed op elkaar zijn afgestemd en politie, openbaar ministerie en rechtspraak in staat stellen goed met elkaar samen te werken.
Een modern, effectief strafproces zorgt voor meer kwaliteit in de strafrechtspleging en steunt de uitvoering van het beleidsprogramma Versterking prestaties in de strafrechtketen (VPS) dat in 2011 van start is gegaan.
Door strafzaken sneller en slimmer af te handelen, ongewenste uitstroom te voorkomen en de informatievoorziening te verbeteren, moet de strafrechtketen als geheel beter gaan presteren.
Daarom komt er meer nadruk op het voorbereidend onderzoek dat grotendeels het verdere verloop en de kwaliteit van de procedure als geheel zal bepalen.
Dat kan door in die fase al zoveel mogelijk te doen, zoals uitvoeren van deskundigenonderzoek, het opmaken van een reclasseringsrapport of het afnemen van een getuigenverhoor.
Een grondig voorbereidend onderzoek verhoogt de kwaliteit van de strafzitting: meer volledige dossiers, minder getuigenverhoren op zitting en een daling van het aantal aanhoudingen voor nader onderzoek.
Bovendien krijgen alle betrokkenen eerder duidelijkheid over de afloop van de zaak.
Overigens vergt deze werkwijze een actieve opstelling van zowel het openbaar ministerie als de verdediging.
Beide partijen zullen, om tijdig onderzoekwensen te kunnen formuleren, eerder over stukken moeten kunnen beschikken en daarvan kennismoeten kunnen nemen.
In verband hiermee krijgt de rechter-commissaris meer ruimte om onderzoekwensen te beoordelen.
Ook gaat hij strakker toezicht houden op voortgang en afronding van het voorbereidend onderzoek.
Strafzaken komen nu vaak op zitting terwijl het dossier nog niet compleet is.
Het nieuwe wetboek bevat straks ook een betere belangenafweging tussen de verschillende procesdeelnemers en biedt hen meer rechtszekerheid en rechtsbescherming.
Er komt een aparte regeling voor de rechten en plichten van de getuige met aandacht voor diens eigen belangen als procesdeelnemer.
Nu staan die regels verspreid in het wetboek en is de positie van de getuige summier beschreven.
De positie van het slachtoffer in de cassatieprocedure wordt versterkt: hij krijgt mogelijkheden om de beslissing op zijn vordering tot schadevergoeding zelf aan de Hoge Raad voor te leggen.
Daarnaast krijgt de verdachte meer mogelijkheden om actief invloed uit te oefenen op het voorbereidend onderzoek en wordt het aantal gevallen waarin hij recht heeft op een kennisgeving van niet (verdere) vervolging uitgebreid.
Of de verdachte meer mogelijkheden krijgt om aanwezig te kunnen zijn bij het verhoor van de getuige door de rechter-commissaris wordt nader onderzocht.
Verder wordt de regeling rond de bijzondere opsporingsbevoegdheden (BOB) eenvoudiger.
Zo kan de officier van justitie straks de toepassing van verschillende bevoegdheden in één bevel opnemen, in plaats van meerdere bevelen uit te schrijven.
Voorbeelden daarvan zijn infiltratie of observatie.
Hetzelfde geldt voor het plaatsen van een tap.
Volgens de huidige regels moet de officier van justitie het opgenomen gesprek én de bijbehorende verkeersgegevens nog apart vorderen bij de telecomaanbieder.
Straks kan dat in één bevel.
Straks geldt een termijn van enkele weken vóór de terechtzitting waarbinnen het hoger beroep kan worden ingetrokken.
Alleen bij uitzondering kan de rechter besluiten bij overschrijding van deze termijn de zaak toch te behandelen.
Het zogeheten voortbouwende karakter van het hoger beroep wordt aangescherpt.
De appelrechter zal zich straks in zijn uitspraak - meer dan nu - richten op de ingediende bezwaren.
Dit betekent dat een strafzaak in hoger beroep niet meer automatisch een geheel nieuwe behandeling krijgt.
Hierdoor sluiten werkzaamheden van rechtbank en gerechtshof beter op elkaar aan en worden de doorlooptijden korter.
Betere tenuitvoerlegging van straffen is een noodzakelijke voorwaarde voor versterking van de prestaties van de strafrechtsketen.
In de nieuwe opzet stuurt het Openbaar Ministerie alle uit te voeren strafrechtelijke beslissingen naar het Administratie- en Informatie Centrum voor de Executieketen (AICE) dat de administratieve logistiek verzorgt.
Het AICE is ondergebracht bij het CJIB en zorgt ervoor dat elke speler in de keten de voor de uitvoering van de straf noodzakelijke informatie op maat, tijdig en juist krijgt aangeleverd.
Ook coördineert het AICE de betekening van dagvaardingen en oproepingen.
Dit zal naar verwachting leiden tot minder fouten.
Daarnaast zal de betekening vaker via elektronische overdracht gebeuren, waardoor zaken minder vaak worden aangehouden omdat verdachten niet zijn verschenen, maar wel voldoende ingelicht over het tijdstip van behandeling van hun zaak.
Digitale samenleving
Modernisering is ook nodig omdat de samenleving ingrijpend is veranderd door nieuwe technische mogelijkheden en de opkomst van andere soorten criminaliteit (cybercrime).
Het huidige wetboek gaat uit van een strafdossier met papieren documenten.
Het houdt onvoldoende rekening met digitale communicatie en informatie-uitwisseling.
Dit leidt nogal eens tot vertragingen, waardoor het lang duurt voordat de rechter uitspraak kan doen.
Deelnemers aan het strafproces werken straks met digitale stukken die het opsporingsproces versnellen en verbeteren.
Dit zal resulteren in kortere doorlooptijden en een effectieve tenuitvoerlegging van straffen.
Niet alleen het strafdossier, ook de ondertekening van stukken en de overdracht van betekeningen zijn straks elektronisch geregeld.
Digitale communicatie heeft ook effect op de regels voor opsporing van strafbare feiten.
Zo komen er striktere regels voor onderzoek aan inbeslaggenomen elektronische gegevensdagers, zoals laptops, mobiele telefoons en tablets.
Het is nu al mogelijk zeer grote hoeveelheden (persoonlijke) gegevens op te slaan en dat zal in de toekomst alleen maar toenemen.
Dit rechtvaardigt meer waarborgen voor de burger.
Onderzoek aan een mobiele telefoon is niet meer te vergelijken met onderzoek aan een eenvoudige zakagenda.
Ook kunnen bijvoorbeeld nieuwe IT-systemen en aanpassing van werkprocessen bij de politie de administratieve lasten verminderen.
Achterstallig onderhoud
Het huidige Wetboek van Strafvordering - waarin het strafproces van opsporing tot en met de executie van de straf is geregeld - lijdt aan ‘achterstallig onderhoud'.
Het bevat niet alleen verouderde of complexe procedures, maar door de vele wijzigingen sluiten de nieuwe en oude regelingen niet meer goed op elkaar aan.
Zo verdwijnt de ingewikkelde nummering van wetsartikelen, met bijvoorbeeld nummers als 126zq of 552iid.
Ook wordt de structuur van de regeling bijzondere opsporingsbevoegdheden eenvoudiger, waarbij het aantal wetsartikelen vermindert van 74 naar 20.
Bovendien maakt een strakkere redactie van de wettekst de regeling toegankelijker.
Dit kan door herhalingen te schrappen en dezelfde opsporingsbevoegdheid slechts eenmaal uit te schrijven.
Het aantal verschillende rechterlijke procedures bij de tenuitvoerlegging van straffen wordt teruggebracht van circa 45 naar 9.
Bovendien krijgt het nieuwe wetboek een andere indeling die overzichtelijker is en uit 8 boeken bestaat.
De wetsvoorstellen worden in vier verschillende tranches in procedure gebracht.
Volgens de planning komt de laatste wet hiervan in december 2018 in het Staatsblad.
De modernisering brengt omvangrijke praktische consequenties met zich mee voor alle organisaties in en om de strafrechtketen.
Een zorgvuldige implementatie zal zich dan ook waarschijnlijk over meerdere jaren uitstrekken.
De plannen (de Contourennota) zijn tot stand gekomen in intensief overleg met politie, openbaar ministerie, rechtspraak, advocatuur en met vertegenwoordigers uit de wetenschap.
Over de voortgang van de plannen wordt tijdens het tweede Congres over de modernisering op 15 oktober met de belanghebbenden verder gesproken.
Die omvang maakt het beheer tot een intensieve opdracht.
Informatie en klachten over toegankelijkheid Rijksoverheid.nl
Ervaart u Rijksoverheid.nl (op onderdelen) als minder toegankelijk?
Of heeft u tips of opmerkingen over toegankelijkheid?
Laat het weten via het contactformulier of bel met Informatie Rijksoverheid via 1400.
Rijksoverheid.nl verhelpt een eventuele verminderde toegankelijkheid zo snel mogelijk.
In specifieke situaties zoekt Rijksoverheid.nl naar een passende oplossing.
Onderdelen waarop Rijksoverheid.nl niet volledig voldoet aan de Webrichtlijnen
Op de volgende onderdelen kan het voorkomen dat Rijksoverheid.nl niet voor 100% aan de Webrichtlijnen voldoet.
Pdf's
De strenge minimale eisen aan nieuwe pdf's zijn reeds geldig.
Specificatie
Soms worden video's voor Rijksoverheid.nl aangeleverd door partijen waar de Rijksoverheid geen overeenkomst mee heeft (incidentele leveranciers).
Alle video's van vaste leveranciers voldoen direct.
Oorzaak
Deze video's gaan vaak over nieuwsfeiten en verliezen snel hun actualiteitswaarde.
Daarom wil Rijksoverheid.nl publicatie niet uitstellen totdat de video's wel aan de Webrichtlijnen voldoen.
Gevolg
Sommige bezoekers van Rijksoverheid.nl kunnen de video niet of niet goed gebruiken.
Alternatieven
Rijksoverheid.nl biedt geen alternatieven voor deze onvolkomenheden, maar probeert het probleem binnen enkele dagen op te lossen.
Maatregelen
Rijksoverheid.nl wil dat video's bij publicatie op de website direct voldoen aan de Webrichtlijnen.
Het standaard verwerken en aanleveren van video's volgens de Webrichtlijnen is onderdeel van de afspraken die de rijksoverheid heeft gemaakt met haar vaste leveranciers.
Video's die worden aangeleverd door andere leveranciers, voldoen uiterlijk de volgende werkdag aan de Webrichtlijnen.
Planning
Rijksoverheid.nl werkt voortdurend aan het voor iedereen toegankelijk maken en houden van video's.
Vaste leveranciers zijn sinds half 2014 verplicht om video's aan te leveren conform de Webrichtlijnen.
Oude content
We hebben heel veel om trots op te zijn en op verder te bouwen.
Tegelijkertijd zijn in de maalstroom van alledag onrust en onbehagen kenmerken van deze tijd.
Het is ook niet voor het laatst dat we die oplossingen gezamenlijk zullen vinden.
Enkele jaren geleden stonden deze verworvenheden onder druk.
Daarnaast waren de huizenprijzen fors gedaald, dreigde de AOW onbetaalbaar te worden en stegen de zorgkosten jaar op jaar veel sneller dan het nationaal inkomen.
Dat ons land er nu beduidend beter voor staat dan een aantal jaren geleden en weer meedoet in de kopgroep van Europa, is een collectieve prestatie.
Dat gebeurde in de zorg en het onderwijs, op de arbeidsmarkt en de woningmarkt, en in de AOW, de energiesector en de financiële sector.
Daarbij is veel gevraagd van iedereen.
Zonder het doorzettingsvermogen, het harde werken en de ondernemerszin van de Nederlandse bevolking was het resultaat minder positief geweest.
Sinds enkele jaren groeit de Nederlandse economie weer bestendig.
De woningmarkt is aangetrokken en de kostenstijgingen in de zorg zijn ingeperkt.
Bij minder mensen staat de hypotheek onder water, waardoor verhuizen gemakkelijker wordt.
Huurders krijgen meer financiële ruimte door een verhoging van de huurtoeslag.
Ondernemers die vertrouwen in de toekomst hebben, investeren eerder in werknemers en in de vernieuwing van hun bedrijf.
Het aantal jongeren dat werk heeft, ligt op het hoogste niveau in zeven jaar tijd.
De afspraken met werkgevers over meer banen voor mensen met een arbeidsbeperking worden voortvarend uitgevoerd.
De arbeidsparticipatie groeit ook doordat steeds meer Nederlanders actief mee willen en kunnen doen op de arbeidsmarkt.
Dit betekent wel dat het aantal werklozen minder snel terugloopt dan gehoopt.
Daarom heeft de aanpak van de werkloosheid - in het bijzonder de langdurige werkloosheid - nog steeds hoge prioriteit.
Met de sociale partners heeft de regering een aantal gerichte maatregelen afgesproken.
Werkgevers krijgen hiervoor compensatie om negatieve effecten voor de werkgelegenheid tegen te gaan.
De risico's en onzekerheden voor onze open en internationaal georiënteerde economie komen vooral uit het buitenland.
Lagere groeicijfers in grote opkomende markten als China en Brazilië hebben hun weerslag op ons.
Het Verenigd Koninkrijk is een belangrijke handelspartner en de brexit kost banen, ook in ons land.
Het doel van de regering is dat de economische relaties sterk blijven.
Voor de open Nederlandse economie is samenwerking in Europa cruciaal.
Nederland blijft zich in de Europese Unie richten op groei en banen.
Zo zorgt de regering opnieuw voor een evenwichtige koopkrachtverdeling.
De zorgtoeslag gaat omhoog.
Het is belangrijk dat kinderen die dreigen op te groeien in armoede deel kunnen nemen aan schoolreisjes, lid kunnen worden van een sportclub en de mogelijkheid krijgen op muziekles te gaan.
Voorgenomen bezuinigingen in de langdurige ouderen- en gehandicaptenzorg ter grootte van een half miljard euro worden geschrapt.
In het onderwijs komt extra geld beschikbaar om gelijke kansen te bevorderen.
Grote investeringen in energietransitie, verduurzaming, bereikbaarheid en onderwijs zijn gewenst.
Ook het midden- en kleinbedrijf moet financiering kunnen krijgen voor nieuwe groei.
De regering komt met voorstellen om deze investeringen waar nodig beter te ondersteunen.
Investeren in de toekomst betekent ook problemen aanpakken zoals die zich voordoen in het aardbevingsgebied in de provincie Groningen.
De gevolgen zijn ingrijpend en de regering wil samen met alle getroffen Groningers werken aan oplossingen.
De gevolgen van de klimaatverandering nopen tot forse investeringen en innovaties in duurzame energiebronnen, zoals wind, water en zonlicht.
Afspraken over een betaalbare en schone energievoorziening zijn vastgelegd in het Energieakkoord.
Deze ontwikkeling is niet alleen goed voor het milieu, maar levert ook banen op en kansen voor het Nederlandse bedrijfsleven.
De criminaliteitscijfers in Nederland dalen gestaag en de regering blijft investeren in verbetering van de veiligheid.
Onder andere Frankrijk, België, Duitsland en Turkije werden hard geraakt.
Wij mogen en zullen op geen enkele manier toestaan dat terroristen onze vrijheid, onze veiligheid en onze democratische waarden bedreigen.
Het Actieprogramma Integrale Aanpak Jihadisme kent een mix van preventieve en repressieve maatregelen.
Het kabinet wil de voedingsbodem voor radicalisering in Nederland wegnemen, onder andere door actief burgerschap op scholen te bevorderen.
Uitreizen wordt moeilijker voor jihadgangers en hun uitkeringen worden stopgezet.
Zij worden strafrechtelijk vervolgd en riskeren intrekking van het Nederlanderschap na een veroordeling.
Samenwerking in Europa bij de bestrijding van terrorisme is cruciaal.
Binnen de Europese Unie werkt ons land intensief aan een betere informatie-uitwisseling tussen Europese inlichtingen- en opsporingsdiensten, gemeenschappelijke grensbewaking, de aanpak van financieringsstromen en verbetering van de cybersecurity.
Onze militairen en hulpverleners daar en elders op de wereld verrichten in moeilijke omstandigheden belangrijk werk ten dienste van internationale stabiliteit en mensen in verdrukking.
In nauwe samenwerking met de Caribische delen van het Koninkrijk heeft de regering succesvol campagne gevoerd voor het tijdelijke lidmaatschap van de Veiligheidsraad van de Verenigde Naties.
Hervorming van de Verenigde Naties is voor de regering een belangrijk thema.
Inhoudelijk ligt de prioriteit bij een geïntegreerde benadering van vrede, veiligheid en ontwikkeling, bij conflictpreventie en bij bescherming van burgers.
Oorlog en terreur drijven onschuldige mensen van huis en haard, een onzekere toekomst tegemoet.
De verdere uitvoering van deze afspraken vraagt in de komende periode de nodige aandacht.
Nederland is een land dat iedereen die daarvoor in aanmerking komt, de kans biedt te integreren in onze samenleving en iedereen die hier woont, zich thuis te laten voelen.
Vorig jaar is dat gelukt dankzij de inspanningen van gemeenten, hulpinstanties en veel vrijwilligers.
Wie in Nederland een toekomst wil opbouwen, moet bereid zijn de taal te leren en een actieve bijdrage te leveren.
We verwachten dat iedereen zich bewust en positief verbindt aan ons land en onze manier van leven.
Participatie en integratie worden onder meer bevorderd door asielzoekers in de gelegenheid te stellen vrijwilligerswerk te doen.
Het past bij het karakter van Nederland dat in veel wijken en gemeenten allerlei particuliere initiatieven worden genomen om asielzoekers bij de samenleving te betrekken.
Tegelijk is het logisch dat in de samenleving ongerustheid bestaat over de komst van grote groepen vluchtelingen.
In Nederland is lang gestreden voor een aantal democratische waarden, waaronder de scheiding van kerk en staat, de vrijheid van meningsuiting en de vrijheid van godsdienst.
In ons land zijn mannen en vrouwen gelijk voor de wet en maken we geen onderscheid naar ras, geloof of seksuele geaardheid.
Leden van de Staten-Generaal,
Nederland is een sterk land in een instabiele wereld.
Het is niet verstandig om de problemen en internationale onzekerheden waarvoor Nederland zich gesteld ziet, te onderschatten.
Dit tekent ook uw werk in het parlementaire jaar dat vandaag begint.
Legionella, uw zorg?!
In deze publicatie vindt u informatie over Legionella.
De publicatie bevat de volgende onderwerpen:
Wat is Legionella?
A. Zorg voor een actuele risicoanalyse
C. Houd een logboek bij
D. Neem periodiek watermonsters
E. Meld normoverschrijdingen van Legionella in drinkwater
F. Licht uw klanten/gebruikers in
Meer informatie
Toespraak van minister Bussemaker bij de opening van MBO City
Dames en heren,
Vorig jaar rond deze tijd, stond ik hier ook.
Het afgelopen jaar heb ik bijna vijfhonderd studenten, docenten, bestuurders, werkgevers en gemeenten gesproken.
Op vijftien verschillende scholen, in heel Nederland.
En daar mag u trots op zijn.
Daarom blijft het onderwijs in beweging.
Er was een zuurstoftank ontploft.
En daarmee viel ook de productie van elektriciteit en water stil.
De hoeveelheid zuurstof liep terug en er was weinig elektriciteit.
Maar de modules waren van verschillende fabrikanten en de filters pasten niet op elkaar.
Met karton en plakband knutselden ze een oplossing.
Er was nog een probleem: de terugkeer naar de aarde.
Maar de navigatiecomputer was niet bruikbaar.
En de stuurcomputer van de maanmodule kon het dertig ton zware basisstation niet besturen.
Het lukte.
Commandant Lovell had drie ruimtemissies en bijna zeshonderd vlieguren in de ruimte op zijn naam staan.
De hele crew had ervaring met testvluchten.
Het is eerder een fantastisch voorbeeld van hoe mensen improviseren op onbekend terrein.
Hoe menselijk handelen en techniek in elkaar grijpen.
Het gaat over samenwerken, improviseren en verbinden.
Over inspelen op ontwikkelingen op de arbeidsmarkt
én op de persoonlijke drive en verantwoordelijkheid van studenten.
Over het werk dát je doet, maar ook hóe je dat doet.
In de breedste zin van het woord.
'Craftsmen' zijn mensen die met hun hoofd én handen werken.'
Dat veel mbo-ers dat kunnen en doen, heb ik aan den lijven ondervonden.
De kleding die u hier ziet droeg ik op Prinsjesdag.
Het pakje is gemaakt door studenten van Summa Fashion uit Eindhoven, en het SintLucas College in Boxtel.
Een geweldige combinatie van kennis, professionaliteit en creativiteit.
En zij zijn niet de enigen.
Vorig jaar bleek uit een rapport van PIAAC, dat Nederlandse jongeren tot de absolute wereldtop behoren voor wat betreft probleemoplossend vermogen.
Ik zag het zelf, bij World Skills in Leipzig.
Daarom krijgen getalenteerde jongeren meer mogelijkheden om hun creativiteit, kennis en vaardigheden én ondernemerschap op hoog niveau te ontwikkelen.
Dames en heren, u heeft vorige maand in de krant en op tv misschien de discussie gevolgd over robots en computers die onze banen gaan overnemen, omdat ze steeds meer complexe handelingen kunnen uitvoeren.
Bijvoorbeeld in een apotheek medicijnen zoeken, sorteren en klaarleggen.
Ten eerste blijven veel banen bestaan én komen er banen bíj - op alle niveaus.
Het bedrijfsleven verwacht dat gediplomeerde mbo-ers gewoon aan de slag kunnen.
Verkopers, kappers, schilders, elektriciens en verwarmingsmonteurs blijven nodig.
Niet zozeer qua niveau, maar vooral wat betreft inhoud.
Want behalve dat er banen bij komen, blijft er ook behoefte aan mensen die juist dátgene maken, bedenken en doen, wat robots niet kunnen.
Zorgen voor iemand - niet alleen technisch, maar ook empathisch.
Ja, robots kunnen schaken, auto's besturen en nu zelfs een recept samenstellen.
Dat systeem kan alleen bediend worden door iemand die zelfstandig werkt en die het volledige proces van voedsel en techniek overziet.
Mbo-ers zijn steeds vaker het knooppunt in zo'n dynamisch proces.
Schoenconsulenten bijvoorbeeld, die adviseren over orthopedische schoenen.
Ze vormen de schakel tussen gezondheidszorg, techniek en klanten.
En voor de gastvrouw in het ziekenhuis, die de brug vormt tussen schoonmakers en degenen die maaltijden rondbrengen.
Die het ziet als er een lamp stuk is en die let op hygiëne en op besmettingsgevaar.
Dit zijn de banen die minder vatbaar zijn voor robotisering en automatisering, omdat je ervoor moet kunnen samenwerken, improviseren en communiceren.
Het zijn de banen die verbinden.
Mens en machine, mensen onderling, en menselijke behoeften met diensten en producten.
Daarom vraagt vakmanschap van de toekomst om 'astronautenskills'.
Om een combinatie van kennis, vaardigheden en persoonlijkheid.
Om denken met je handen, en voelen met je hoofd.
Om leren voor het leven.
En ú als onderwijsteam, bent het astronautenteam, dat de astronauten van de toekomst opleidt.
En dat u weet in te spelen op hun motivatie en ambitie.
Ze leiden vakmensen op die op tachtig meter hoogte windmolens onderhouden.
En deskundigen op het gebied van duurzaam bouwen of comfortabel wonen.
Daarom geef ik scholen de ruimte voor innovatieve, nieuwe opleidingen, bijvoorbeeld op het snijvlak van techniek en zorg.
Daarnaast mogen scholen volgend jaar werken met keuzedelen, waarbij ze meer kunnen inspelen op regionale ontwikkelingen.
En we hebben het Regionaal Investeringsfonds in het leven geroepen.
Nog een ander voorbeeld.
Ze hoeven niet tien pagina's werkinstructies mee te nemen en de kans op fouten wordt kleiner.
Wat gaat er goed?
Op het moment dat het erop aan kwam, hield het team contact met de control room, maar namen ook zélf het initiatief.
Vanuit hun verschillende achtergronden, konden ze als team van koers veranderen.
Bedrijven kunnen studenten stages aanbieden, gastdocenten leveren, en oefenapparatuur beschikbaar stellen.
En ze kunnen ú de kans te geven om regelmatig een ‘sectorstage' te doen, om uw kennis en vaardigheden up to date te houden.
Dat laatste kan ook door een Lerarenbeurs voor scholing aan te vragen bij OCW.
En ik vind het belangrijk dat ook instructeurs in het middelbaar beroepsonderwijs die zich verder willen ontwikkelen, daar de ruimte voor krijgen.
En dat zij, in navolging van de Lerarenbeurs voor leraren, gebruik kunnen maken van een opleidingsbeurs.
Ik ga daarom kijken naar de mogelijkheden van een 'instructeursbeurs' voor het ondersteunend personeel.
Instructeurs zijn onmisbaar in ons middelbaar beroepsonderwijs.
Zodat zij breder inzetbaar zijn en bijdragen aan een hogere kwaliteit van het onderwijs op hun school.
Los daarvan heeft u sowieso recht op scholing, vijftig uur per jaar.
Dring binnen uw school dus aan op uw recht op ontwikkeling!
En mocht u die ruimte niet krijgen, informeer mij daar dan over.
Dames en heren, ik rond af.
Een robot zal voorlopig het verschil niet zien tussen de zes van de student die keihard heeft gewerkt, en de student die veel beter kan.
En ieder van ons wil dat een warme mensenhand de onze pakt, als we straks oud zijn.
Toekomstbestendig mbo betekent daarom: er met elkaar voor zorgen dat vakmensen het verschil blijven maken.
Dat we niet alleen oplossingen bedenken, maar ze ook maken en uitvoeren.
U bént dat astronautenteam.
U kunt met elkaar jonge mensen naar de maan brengen - en hen leren hoe je veilig weer thuis komt.
Dank u wel.
Luchthaventransit visumplichtige nationaliteiten voor Schengenlanden:
Congo, Democratische Republiek
Iran
Somalië
Luchthaventransit visumplichtige nationaliteiten voor Benelux-landen (België, Nederland en Luxemburg):
Guinee
Guinee-Bissau
Soedan
Syrië
Zuid-Soedan
Wat doet het Nederlandse leger?
Het Nederlandse leger is er voor de nationale veiligheid, maar treedt ook op in internationale oorlogssituaties en bij rampen.
de internationale rechtsorde en stabiliteit beschermen en bevorderen;
Het Nederlandse leger in het buitenland
De Nederlandse militairen helpen tijdens missies verder mee met het wederopbouwen en ontwikkelen van landen.
Het leger wordt binnen Nederland ingezet om de veiligheid te bevorderen.
Nationale taken en diensten van het leger zijn:
Militaire Inlichtingen en Veiligheidsdienst
Bewakingstaken en beveiligingstaken
Bijvoorbeeld beveiliging van het Koninklijk Huis en grensbewaking op Schiphol.
De Nederlandse Kustwacht zorgt voor verantwoord gebruik van de zee en voor de veiligheid van de zee.
Speciale eenheden
Of om wapengevaarlijke personen aan te houden.
Explosieven Opruimingsdienst
Zowel op het land als op het water.
Calamiteitenhospitaal
Dit ziekenhuis is ook geschikt om slachtoffers van besmettelijke aandoeningen op te vangen.
Verdediging Nederlands luchtruim
Overige vormen van bijstand en steun
Het ministerie van Defensie zorgt bijvoorbeeld ook voor blushelikopters.
En stelt kazernes open om slachtoffers op te vangen.
Centraal Klachtencoördinatiepunt (CKP)
Centraal Klachtencoördinatiepunt (CKP)
Taakomschrijving COID
Documenten
De Europese Unie (EU) heeft ook verschillende subsidieregelingen voor innovatie.
Extra geld voor innovatie
Het gaat om voorgenomen beleid.
Innovatie biedt kansen
Ondernemers kunnen met innovaties maatschappelijke problemen oplossen.
Bijvoorbeeld voor:
het voedseltekort in de wereld;
de vergrijzing;
levensbedreigende ziektes.
Ook kunnen ondernemers met innovatie nieuwe markten aanboren.
Daarmee kunnen ondernemers hun innovaties sneller op de markt brengen.
Investeren in topsectoren
Nederlandse innovatieve topsectoren behoren tot de wereldtop.
Dit zijn sectoren waarin Nederland internationaal uitblinkt.
De Rijksoverheid wil hun positie verder versterken.
Topconsortia voor Kennis en Innovatie (TKI)
De Rijksoverheid stimuleert innovatie in de topsectoren op de volgende manieren:
Nationale iconen
Innovatie estafette
Daarnaast is Innovatie-estafette een netwerk.
Zij werken samen aan de innovaties en technologische doorbraken.
Het laat zien hoeveel het ministerie van Economische Zaken (EZ) uitgeeft aan de verschillende projecten.
Nationale wetenschapsagenda
Wat zijn kansrijke uitdagingen voor de Nederlandse wetenschap?
De vaste Kamercommissie Financiën heeft verzocht om per brief geïnformeerd te worden over de laatste stand van zaken in de onderhandelingen met Griekenland en de duiding van het laatste nieuws.
Met deze brief informeer ik u over de laatste stand van zaken.
In het kader van de onderhandelingen vinden voortdurend gesprekken plaats op alle politieke niveaus om dichter tot elkaar te komen.
Lees meer over het evenement op rvo.nl
Industrial Technologies Conferentie
Goederenvervoer over het spoor
In Nederland is ongeveer 80% van de goederentreinen internationaal: ze gaan naar of komen uit het buitenland.
Daarom werkt de Rijksoverheid binnen Europa aan goede internationale spoorverbindingen.
Europese afspraken goederenvervoer per spoor
Daardoor hebben vervoerders niet in elk land met andere regels te maken.
Daarnaast werkt de EU aan wederzijdse erkenning van de opleiding en certificering van machinisten.
In Nederland rijden goederentreinen zoveel mogelijk over vaste routes .
Spoorcorridors in Europa
Binnen Europa bestaat een aantal hoofdroutes (spoorcorridors) voor goederenvervoer over het spoor.
De EU-lidstaten willen dat goederen over het spoor snel, efficiënt en zonder belemmeringen op hun bestemming aankomen.
Het Nederlandse deel is al voorzien van ERTMS.
ERTMS staat voor European Rail Traffic Management System.
Als de verbinding overal dezelfde voorzieningen heeft, kunnen er treinen van 750 meter over rijden.
Het eigen risico is het bedrag dat u moet betalen als u zorgkosten maakt.
Pas daarna betaalt uw zorgverzekeraar de kosten.
Kenmerken van het eigen risico
Het eigen risico:
kunt u niet doorschuiven naar een volgend kalenderjaar.
Eigen risico gespreid betalen
Bij de zorgverzekeraar kunt u een betalingsregeling afspreken en het eigen risico in termijnen betalen.
Vraag hiernaar bij uw zorgverzekeraar.
Waarom u het eigen risico betaalt
U wordt bewuster van de kosten voor zorg.
Bijvoorbeeld voor een behandeling in het ziekenhuis.
Geen eigen risico kinderen
verloskundige zorg en kraamzorg;
Bij de behandeling van deze ziekten zijn verschillende zorgverleners betrokken.
Dit heet ketenzorg;
wijkverpleging;
Inburgeren in Nederland
Dit examen is moeilijker dan het basisexamen.
1. Leesvaardigheid - u moet Nederlands kunnen lezen.
2. Luistervaardigheid - u moet Nederlands kunnen verstaan.
3. Schrijfvaardigheid - u moet Nederlands kunnen schrijven.
4. Spreekvaardigheid - u moet Nederlands kunnen spreken.
6. Oriëntatie op de Nederlandse arbeidsmarkt - u moet werk kunnen vinden.
Hoe werkt het examen?
1. Leesvaardigheid
U doet het examen op de computer.
U kiest het goede antwoord.
2. Luistervaardigheid
3. Schrijfvaardigheid
U doet het examen op papier.
• U schrijft een briefje.
• U vult een formulier in.
• U moet zinnen afmaken.
• U schrijft bijvoorbeeld een e-mail aan een vriend die jarig is.
U moet het goede antwoord inspreken.
U ziet meerdere antwoorden.
U kiest het goede antwoord.
U kijkt en luistert naar de filmpjes.
U krijgt bij elk filmpje een paar vragen.
U ziet meerdere antwoorden.
U schrijft bijvoorbeeld op wat u kan.
En wat u voor werk wilt doen.
Hiervoor moet u zelf hulp zoeken.
Maar het is niet verplicht om een inburgeringscursus te doen.
U leent het geld bij DUO.
U moet het geld later terugbetalen.
En over het werk dat u kunt doen.
Wat komt er in uw portfolio?
In uw portfolio komen kaarten: Resultaatkaarten.
U schrijft op welk werk er is.
• U leert hoe Nederlanders werken.
U kijkt wat u zelf moet veranderen om in Nederland te kunnen werken.
U schrijft op wat u moet veranderen.
• U kijkt wat u later voor werk wilt doen.
U maakt een plan: loopbaanplanning.
De nationale terrorismelijst
Daarom kan de overheid de tegoeden van een persoon of organisatie bevriezen.
• Ingesteld onderzoek door OM en/of AIVD en/of
Persoon of organisatie kan weer van de lijst af (‘delisten').
Financiële instellingen (zoals banken) geven gehoor aan het besluit om iemands tegoeden te bevriezen.
Bevriezingsmaatregel
De nationale terrorismelijst is te vinden op
Ambassades, consulaten en overige vertegenwoordigingen
Ambassade van de Republiek Trinidad en Tobago (Brussel)
Contactgegevens
mevrouw Claire Olga de BOURG e/v Exeter
Eerste Secretaris
mevrouw Shelley Marian Laurencia FRANKLIN e/v Tyson
Attaché (Administratieve aangelegenheden)
mevrouw Renee Elena Anesa RAMKISSOON e/v Henry
Attaché (Financiële aangelegenheden)
Welke maatregelen zijn er tegen spijbelen in het onderwijs?
Er zijn verschillende maatregelen die u als ouder kunt nemen om spijbelen tegen te gaan.
Dit zijn onder andere:
Maatregelen van de school tegen spijbelen
De school kan ook maatregelen nemen om spijbelen tegen te gaan.
Een school met een goed verzuimbeleid informeert de ouders altijd zo snel mogelijk als een leerling afwezig is;
Een school kan de maatregelen tegen spijbelen bijvoorbeeld opnemen in de schoolgids;
Melden van verzuim en spijbelen
De schoolleiding van scholen in het voortgezet of middelbaar beroepsonderwijs maakt een melding bij het verzuimloket van de Dienst Uitvoering Onderwijs (DUO).
Basisscholen, het praktijkonderwijs en speciaal onderwijs melden ongeoorloofd verzuim aan de gemeenten.
Sancties bij schoolverzuim
Welke rechten heeft een ondernemingsraad (OR)?
Om invloed uit te oefenen heeft de ondernemingsraad (OR) verschillende rechten.
Adviesrecht, instemmingsrecht, initiatiefrecht en recht op informatie van de werkgever.
Adviesrecht ondernemingsraad
Neemt de werkgever besluiten die grote gevolgen kunnen hebben voor werknemers?
Dan moet de werkgever advies vragen aan de OR.
Bijvoorbeeld bij reorganisaties, fusies of grote investeringen.
Adviseert de OR iets anders dan de directie wil besluiten?
Die beoordeelt of het besluit redelijk is.
Instemmingsrecht ondernemingsraad
De werkgever moet de OR om instemming vragen voor het vaststellen, wijzigen of intrekken van personele regelingen.
Zoals regelingen voor werktijden, arbeidsomstandigheden, opleidingen, functiebeoordelingen en ziekteverzuim.
Stemt de OR niet in en wil de werkgever het besluit toch uitvoeren?
Dan kan de werkgever naar de kantonrechter stappen.
Hij moet hiervoor wel eerst naar de bedrijfscommissie.
Initiatiefrecht ondernemingsraad
De OR mag de werkgever ongevraagd voorstellen doen over alle sociale, organisatorische, financiële en economische zaken.
De werkgever moet ook uitleggen waarom hij wel of niet akkoord gaat met het voorstel.
Recht op informatie van de werkgever
De OR moet van de werkgever alle informatie krijgen die nodig is.
Zoals de beloningsstructuur en de arbeidsvoorwaarden.
Spreken tijdens aandeelhoudersvergadering
De OR heeft ook het recht om te spreken tijdens aandeelhoudersvergaderingen.
De OR kan hierdoor de belangen van de werknemers vertegenwoordigen bij de aandeelhouders.
Overige bevoegdheden ondernemingsraad
Werkgevers en werknemers kunnen in overleg de OR aanvullende bevoegdheden geven.
Deze bevoegdheden worden dan vastgelegd in de cao of een schriftelijke overeenkomst tussen de werkgever en de ondernemingsraad.
Tijdbesteding en scholing OR-leden
Leden van de OR mogen tijdens werktijd vergaderen en gebruikmaken van de voorzieningen van de werkgever.
Er is geen maximum.
Een overkoepelende ondernemingsraad mag alleen meepraten over gemeenschappelijke zaken van de ondernemingen.
De afzonderlijke ondernemingsraden hebben op die onderwerpen geen stem.
Download deze video
Wij Nederlanders houden van reizen.
Controleer online het laatste reisadvies van het Ministerie van Buitenlandse Zaken.
(De man wandelt in een woestijn.
Vervolgens vaart hij in een roeibootje op een uitgestrekt meer.)
DE RUSTIGE MUZIEK SPEELT VERDER
(Hij loopt door een rijstveld.
Daarna duikt hij in een zwembad en komt in volle zee weer boven.)
DE RUSTIGE MUZIEK SPEELT VERDER
Vreemdelingen die in Nederland willen werken, moeten aan verschillende eisen voldoen.
Afhankelijk van het land van herkomst moeten zij een vergunning hebben om te mogen werken.
Buitenlandse werknemers vullen tekorten op de Nederlandse arbeidsmarkt aan.
Vrij verkeer in de Europese Economische Ruimte (EER)
Voor werknemers uit de landen van de EER en Zwitserland geldt een vrij verkeer.
Kroatië is sinds 1 juli 2013 lid van de EU.
Gecombineerde vergunning voor verblijf en arbeid (GVVA)
Uitzonderingen GVVA
Enkele groepen vreemdelingen hoeven geen GVVA aan te vragen.
Zij moeten wel een tewerkstellingsvergunning (twv) bij het UWV aanvragen.
Dit zijn:
seizoenswerkers;
Bij de IND vragen zij een verblijfsvergunning aan.
Voorwaarden vergunning voor personeel buiten de EER
Een werkgever mag alleen in de volgende gevallen iemand van buiten de EER laten werken:
UWV beoordeelt of er sprake is van een moeilijk vervulbare vacature.
De werkgever vraagt de tewerkstellingsvergunning aan bij UWV of een GVVA bij de IND.
De werkgever moet ook voldoen aan andere eisen voor de tewerkstellingsvergunning of GVVA.
Geen vergunning nodig voor specifieke groepen
Een vergunning is niet altijd nodig voor werknemers van buiten de EER.
Bijvoorbeeld voor:
hoogopgeleide werknemers die een bijdrage leveren aan de kenniseconomie ( kennismigranten of kenniswerkers);
werknemers met een verblijfsvergunning waarop staat ‘arbeid is vrij toegestaan' (soms voor een bepaalde periode);
zelfstandig ondernemers die het werk doen dat in hun verblijfsvergunning is vermeld.
Proef: geen tewerkstellingsvergunning nodig voor technologische industrie
Grensoverschrijdende dienstverlening
Bijvoorbeeld een Duits installatiebedrijf met personeel uit de Oekraïne.
Wat zijn mijn rechten en plichten bij een koopovereenkomst?
Een koopovereenkomst kunt u mondeling of schriftelijk sluiten.
Rechten bij een koopovereenkomst
een product zonder beschadigingen;
een product dat over de kwaliteiten beschikt die de verkoper heeft aangegeven;
De verkoper is ervoor verantwoordelijk dat hij u een goed product levert.
Verplichtingen bij een koopovereenkomst
Bij ontvangst van het product moet u dan de koopprijs betalen.
Behalve als u anders heeft afgesproken.
Daarnaast heeft u een onderzoeksplicht.
Hij moet u vertellen wat hij weet van het product.
Koopprijs niet of te laat betalen
Als u de koopprijs niet of niet op tijd betaalt, kan de verkoper eisen dat:
u alsnog de koopprijs betaalt;
u de kosten vergoedt die de verkoper heeft moeten maken (incassokosten);
Een schriftelijke overeenkomst sluit u op het moment dat u uw handtekening zet.
Bijvoorbeeld onder een bestelling.
U sluit niet pas een koopcontract op het moment dat u betaalt.
een abonnement op een dienst;
een contract voor energie, gas, water of stadsverwarming.
Let op: bent u al klant en gaat het om een verlenging of vernieuwing van een bestaand contract?
Lees meer over het sluiten van een koopovereenkomst op de website van ConsuWijzer.
ConsuWijzer: informatie en advies over koopovereenkomsten
Op de website van ConsuWijzer leest u wat uw rechten zijn als consument.
Met juridische vragen kunt u terecht bij het Juridisch Loket .
Hoe kan ik een klacht indienen over de politie?
U kunt uw klacht over de politie digitaal, schriftelijk of mondeling indienen bij de politie.
Voorbeelden van klachten over de politie
U kunt bijvoorbeeld een klacht indienen als de politie:
u heeft gediscrimineerd;
verkeerd gebruik heeft gemaakt van bevoegdheden;
onzorgvuldig heeft gehandeld;
U kunt op verschillende manieren een klacht indienen over de politie:
online met een digitaal klachtformulier ;
mondeling als u uw klacht niet kunt opschrijven.
Afhandeling klacht over politie
Vaak nodigt de politie u uit voor een gesprek om uw onvrede weg te nemen.
Bent u het niet eens met de uitkomst van het onderzoek?
Dan kunt u de Nationale ombudsman inschakelen .
Zie ook
Agentschap van de Generale Thesaurie
Taakomschrijving Agentschap van de Generale Thesaurie
het beheer en de financiering van de staatsschuld;
het schatkistbankieren voor de overheid;
het betalingsverkeer van het Rijk.
Documenten
Woordvoerders ministerie van Financiën
Zij zijn uitsluitend bereikbaar voor de media.
Agentschap
Rijksbegroting
Auditdienst Rijk
Persvoorlichters
Persvoorlichters Belastingdienst en Fiscale Zaken
Daar sprak ze met leerlingen, docenten en vakmensen over het talentenprogramma 'Innovatief meubelmaker'.
SIEN VAN ZUYL: Excellent vakmanschap betekent voor mij dat je heel bedreven bent in je vak en dat je het met veel liefde en passie uitvoert en dat je mensen blij maakt met je product.
PIETER JANBROERS: Met het traject gaan we bedrijven benaderen die de nieuwe technieken uitvoeren.
En later wil ik voor mezelf gaan beginnen als ontwerper.
En als meubelmaker ben je nogal gebonden aan het hout en er is veel meer dan hout alleen.
Ga samen die zoektocht met je studenten aan ga samen die reis aan om samen te leren, samen op zoek te gaan naar nieuwe wegen, nieuwe mogelijkheden en daar word je zelf namelijk ook beter van.
Verantwoordelijk
Als u een samenlevingscontract wilt afsluiten, is er een aantal zaken waar u aan moet denken.
Afspraken samenlevingscontract
U kunt in een samenlevingscontract afspraken maken over bijvoorbeeld:
de verdeling van de kosten van boodschappen, kleding, woonlasten;
de bankrekening(en);
de kosten voor het verzorgen en opvoeden van kinderen;
de verdeling van de bezittingen als u uit elkaar gaat;
een verblijvingsbeding: als uw partner komt te overlijden mag u de gemeenschappelijke bezittingen houden.
Samenlevingscontract zelf maken of laten opstellen
U kunt samen een samenlevingscontract maken of laten opstellen bij de notaris.
U kunt er ook voor kiezen om uw relatie niet formeel vast te leggen in een contract.
Een notarieel samenlevingscontract is wel verplicht als u bijvoorbeeld een partnerpensioen wilt ontvangen.
De kosten voor een samenlevingscontract kunnen per notaris verschillen.
Voorwaarden notarieel samenlevingscontract
Voor het afsluiten van een samenlevingscontract bij de notaris moeten u en uw partner aan voorwaarden voldoen:
u moet ouder zijn dan 18 jaar (meerderjarig);
u mag niet onder curatele staan.
Samenwonen en belasting
Samenwonen kan gevolgen hebben voor de belasting die u en uw huisgenoot betalen.
Verschil samenlevingscontract en huwelijk of geregistreerd partnerschap
Er is een aantal verschillen tussen een samenlevingscontract en een huwelijk of geregistreerd partnerschap:
Bij een samenlevingscontract heeft u deze rechten en plichten alleen als u ze in het contract opneemt.
Bij een samenlevingscontract is er geen sprake van gemeenschap van goederen, tenzij u dit in het samenlevingscontract opneemt.
Bij een huwelijk of partnerschap hebben u en uw partner automatisch ouderlijk gezag over de kinderen die u krijgt.
Bij een samenlevingscontract krijgt alleen de moeder automatisch ouderlijk gezag.
Als u de vraag aan de rechter wilt voorleggen, heeft u een advocaat nodig.
Documenten
Gebruik het basismodel om een meldcode voor de eigen organisatie te maken .
Om ideeën op te doen, kijkt u in het overzicht meldcodes.
Hierin staan bijvoorbeeld meldcodes van branche- en beroepsverenigingen.
Checklist managers
Gebruik de signalenkaart om uw medewerkers alert te houden op mogelijke signalen van huiselijk geweld en kindermishandeling.
En geef bijvoorbeeld de factsheet aan de deelnemers.
Hierin staat alle informatie over de meldcode op een rij.
Wilt u collega's en professionals in het veld op de hoogte brengen van de meldcode?
Die kunt u gebruiken om bijvoorbeeld een artikel of interview te onderbouwen.
Hierin staat op welke manier een meldcode voor hen van belang is.
Zij moeten voor sommige ambtenaren zelf een meldcode opstellen.
In het document Antwoord op vragen vindt u de antwoorden op de vragen die naar aanleiding van het webinar zijn gesteld.
Folder Als vrijwilligers zich zorgen maken
De folder Als vrijwilligers zich zorgen maken helpt daarbij.
De videoregistratie van het symposium Wet meldcode van Kracht geeft een impressie.
U kunt ook de videoboodschap van de staatssecretaris over de Wet meldcode terugkijken.
Nieuwe accenten in de meldcode en het beroepsgeheim vindt u in de presentatie.
Meldcode op uw smartphone of tablet
Dan heeft u de stappen van de meldcode altijd bij de hand.
Ook kunt u direct contact opnemen met Veilig Thuis in uw regio .
De Meldcode App heeft ook nog de volgende functionaliteiten:
U kunt het stappenplan aanpassen aan de meldcode huiselijk geweld en kindermishandeling van uw eigen organisatie.
U kunt per stap notities invoegen.
Beroepskrachten die in aanraking kunnen komen met signalen van huiselijk geweld of kindermishandeling kunnen trainingen volgen.
Bijvoorbeeld de training Werken met een meldcode.
Alle trainingen vindt u in de databank bij- en nascholing Meldcode huiselijk geweld en kindermishandeling .
De Landelijke Vakgroep Aandachtsfunctionarissen Kindermishandeling (LVAK) biedt onder andere bijscholingscursussen.
Ze zijn bedoeld voor aandachtsfunctionarissen die verantwoordelijk zijn voor de invoering van de meldcode in hun organisatie.
Online cursussen werken met een meldcode
Voor professionals die moeten werken met een meldcode zijn er op de website van augeo verschillende online cursussen en colleges beschikbaar.
Publicatie Staatscourant: zie www.officielebekendmakingen.nl
Inleiding
Voor u ligt het aanvraagstramien voor de selectie van partners ten behoeve van het aangaan van strategische partnerschappen in het kader van pleiten en beïnvloeden.
Ten grondslag aan dit aanvraagstramien liggen de beleidsregels zoals die gepubliceerd in zijn in bovengenoemd besluit.
Het aanvraagstramien maakt onderdeel uit van het beleidskader, aanvragers zijn verplicht dit aanvraagstramien te gebruiken bij hun voorstel om in aanmerking te komen voor een strategisch partnerschap.
Per voorstel dient één aanvraagstramien te worden ingevuld en ingediend, voorzien van de in dit stramien genoemde bijlagen.
Opbouw van het aanvraagstramien
Om in aanmerking te kunnen komen als partner dient het voorstel ten eerste rechtsgeldig ondertekend te zijn door de daartoe namens de aanvragende organisatie bevoegde persoon.
Tevens dienen, samengevat, de volgende onderdelen van het aanvraagstramien te worden ingevuld.
Algemene informatie: gegevens aanvrager
Drempelcriteria
Selectiecriteria partner
Afsluiting: ondertekening van het voorstel door de daartoe bevoegde medewerker van de aanvragende organisatie
Bijlagen: verplichte bijlagen die de aanvrager bij zijn voorstel dient te voegen, eventueel aantevullenmetoverigebijlagen
Beoordeling en planning
Voor de wijze van beoordeling van de ingediende voorstellen en de bijbehorende planning van de uitvoering van de beoordeling wordt verwezen naar de gepubliceerde beleidsregels.
Indiening van de voorstellen
Vereisten aan de voorstellen
Indien u kiest voor indiening van een papieren versie van het voorstel dient dit te worden gestuurd naar het hierboven aangegeven adres van het Ministerie van Buitenlandse Zaken.
Het is niet mogelijk om een voorlopige aanvraag in te dienen.
2. Het voorstel inclusief bijlagen dient te worden opgesteld in de Nederlandse of Engelse taal.
U wordt vriendelijk verzocht geen informatieve / illustratieve boekwerken in de vorm van Cd-roms, USB-sticks ofDVD'svanuworganisatiemeetesturen.
3. Indien het voorstel per post wordt ingediend (anders dan met de aanduiding “port betaald”) wordt het voorstel nog als tijdig ingediend beschouwd, mits het voorstel voor het einde van de termijn ter post is bezorgd, waarbij de datumstempel van de post doorslaggevend is, en niet later dan een week na afloop van de termijn is ontvangen (uiterlijke ontvangstdatum: 8 september 2014)
5. Indien het voorstel niet aangetekend wordt verzonden berust het risico dat het voorstel nimmer of te laat wordt ontvangen bij de verzender.
6. Voorstellen die later dan genoemde datum en tijdstip worden ingediend, worden niet in behandeling genomen.
De aanvragende organisatie is de enige verantwoordelijke voor een tijdige en volledige indiening van een aanvraag.
Mocht een voorstel onvolledig worden ingediend, dan kan de minister vragen om een aanvulling.
Als datum van ontvangst van het voorstel zal vervolgens gelden de datum waarop het voorstel is aangevuld.
• Bij dit formulier dient een aantal bijlagen te worden meegezonden.
U dient de aangegeven nummering te volgen.
Inhoudsopgave
Onderstaande volgorde houdt u aan met vermelding van eventuele sub paragrafen en bijbehorende paginanummers.
I. Algemene informatie aanvrager
II. Drempelcriteria
IV. Afsluiting: ondertekening
1. Landenlijst lage- en lage-middeninkomenslanden 2.
Corporate Rates voor conversie vreemde valuta naar euro's 3.
Algemene gegevens van de aanvrager en voorstel
a. Naamaanvragendeorganisatie b. AdresenTelefoon c.
E-mailadres d. Indien u per e-mail bereikbaar bent, geef aan of u akkoord gaat met correspondentie, inclusief formele besluiten, door het ministerie via genoemd e-mail adres.
e. Naamdirecteur(en),metvermeldingvan de heer/mevrouw f. Naamcontactpersoonaanvraag,met vermelding van de heer/mevrouw g.
Indien u penvoerder bent van een alliantie, geef aan welke overige organisaties participeren in deze aanvraag als medeindieners.
Gaarne volledige adresgegevens, naam directeur en naam contactpersoon toevoegen.
Deze gegevens kunt u eventueel in een bijlage duidelijk vermelden.
EUR LokalemuntTotaal
ontvangt, c.q. ontvangen van het ministerie van Buitenlandse Zaken (inclusief bijdragen en subsidies van Nederlandse ambassades), welk bedrag, welke looptijd en welke activiteit het betreft (activiteitennummer).
Deze criteria worden hieronder vermeld en indien nodig toegelicht.
De organisatie voldoet aan de onderstaande criteria:
D.1: de aanvrager, of in het geval van een alliantie, de penvoerder, is een Nederlandse of een in een lage- of lage-middeninkomensland (zie annex 1) gevestigde maatschappelijke organisatie zonder winstoogmerk en bezit rechtspersoonlijkheid.
Toelichting: Dit blijkt uit de statuten van de organisatie.
Hierbij geldt dat een Nederlandse organisatie is opgericht in Nederland, volgens Nederlands recht en statutair in Nederland is gevestigd.
Een in een lage- of lage-middeninkomensland gevestigde maatschappelijke organisatie is een organisatie die statutair is gevestigd in één van de landen opgenomen in annex 11 en is opgericht in het land van vestiging volgens het daar geldende recht.
Internationale maatschappelijke organisaties (INGO's) gevestigd in een hooginkomensland of hoger-middeninkomensland komen niet in aanmerking als aanvrager en/of penvoerder.
Wel kunnen zij in een alliantie deelnemen.
D.1.a: Maatschappelijke organisaties gevestigd in een lage- of lage-middeninkomensland opgenomen op de landenlijst van annex 1 bij dit aanvraagstramien kunnen op twee manieren deelnemen in een strategisch partnerschap:
• als één van de partners die deel uitmaken van een Nederlandse alliantie (d.w.z. een
Geef de passage/bladzijde aan waarnaar wordt verwezen.
D.5: De aanvrager/penvoerder maakt aannemelijk dat vanaf 1 januari 2014 ten minste 25% vande jaarlijkse inkomsten afkomstig is uit bronnen anders dan BZ-bijdragen.
Toelichting:
De aanvrager onderbouwt dit aan de hand van de inkomsten over de periode 2011 t/m 2013.
Indien de aanvrager penvoerder is voor een alliantie geldt dit criterium voor de gehele alliantie.
D.6: Wanneer de aanvrager/penvoerder een organisatie binnen Nederland betreft, dient het bruto salaris van management en bestuur van de aanvrager/ penvoerder aan de DG-norm te voldoen (maximaal EUR 129.500 per jaar, op grond van een 36-urige werkweek).
Indien de aanvraag wordt ingediend namens een alliantie geldt dit criterium behalve voor de penvoerder tevens voor in de alliantie participerende Nederlandse organisaties en in de alliantie participerende organisaties binnen de EU.
Het bruto salaris van management en bestuur van een aanvrager/penvoerder van buiten de EU staat niet later dan met ingang van het tijdvak waarvoor subsidie wordt verleend in redelijke verhouding tot het niveau van de functie, de geografische ligging en de omvang en complexiteit van de organisatie.
Naam functie
Jaarsalaris (netto)
Overige inkomsten/toelagen
Aantal medewerkers organisatie:….
1 Aantal medewerkers organisatie(onderdeel):
2 Jaarlijkse totale inkomsten in 2013:
3 Toelichting op complexiteit en strategische positionering van de organisatie (bijv. rol in het internationale beleid, werkterrein, kennisfunctie), op grond waarvan de hoogte van de salarissen is gerechtvaardigd: ……………………………………………………………
GebruikvoordeconversienaarEuro's,decorporaterates(annex2)
D.7: De aanvrager/penvoerder is in staat tot een adequaat financieel beheer.
Indien er sindsdien geen veranderingen hebben plaatsgevonden waardoor resultaten geheel of gedeeltelijk achterhaald zijn, dan hoeft de aanvrager geen documenten in te dienen, maar volstaat hij met verwijzing naar deze toets en het activiteitnummer.
Selectie criteria partnerschap
CASUSSEN
Beschrijf aan de hand van casussen (minimaal 3 en maximaal 5) uit de laatste 3 jaar voorafgaand aan 1 januari 2014 de ervaring van de organisatie of de alliantie op het terrein van ‘pleiten en beïnvloeden'.
De casussen stelt u zo op dat het beoordelingsteam zich een oordeel kan vormen over de visie, werkwijze en capaciteit van de organisatie of alliantie wat betreft ‘pleiten en beïnvloeden'.
Op welke wijze de analyse is uitgevoerd (gebruikte instrumenten, methoden en bronnen).
Flexibiliteit en lerend vermogen
U onderbouwt de cases met verwijzing naar evaluaties en/of impactstudies en/of ander materiaal.
• Hoedoormiddelvanhetplannings-,monitoring-enevaluatiesysteem(PME)vande organisatie/alliantie de monitoring, bijsturing en resultaatmeting van interventies op het gebied van ‘pleiten en beïnvloeden' vorm krijgt.
Het moet gaan om referenten die in staat zijn een goed beeld te schetsen van uw ervaring met en resultaten van ‘pleiten en beïnvloeden'.
De vorm van presentatie van deze ‘Theory of Change' is vrij.
De ‘Theory of Change' moet in ieder geval de volgende elementen bevatten:
bereiken.
het partnerschap
van stappen om deze zoveel mogelijk te beperken.
Ook maakt u de onderliggende aannames expliciet.
Deze aannames beschrijven en verklaren de grondslag van het beoogde veranderproces (sociaal, politiek, economisch en cultureel) en de verwachtingen over hoe en waarom de voorgestelde interventies bijdragen aan het realiseren van de beoogde verandering.
Tevens verklaren zij de verbinding tussen het uiteindelijk te bereiken doel (impact) en de tussenliggende stappen van output en outcome.
Een geografische focus is voor de ‘Theory of Change' niet per se noodzakelijk.
Indien geografische keuzes worden gemaakt geldt dat de ‘Theory of Change' zich bij voorkeur richt op de landen opgenomen in Annex 1 bij dit aanvraagstramien en op andere landen indien dat noodzakelijk is voor het behalen van het strategisch doel van het beleidskader, dat zich richt op de landen van Annex 1.
NB: Een organisatie of alliantie die op meer thema's aan ‘pleiten en beïnvloeden' werkt, kan voor maximaal 4 thema's een ‘Theory of Change' inleveren.
Naam organisatie
Naam tekeningsbevoegde
Datum
Plaats
Bijlage
1.5 De accountantsverklaring en management letter (indien aanwezig) over 2013 van de aanvragende organisatie en van eventuele alliantiepartners.
1.6 Track record in de vorm van minimaal 3 en maximaal 5 cases, inclusief 3 referenten.
De noodzaak van een circulaire economie
Dat heeft grote gevolgen:
Het natuurlijk kapitaal zoals bossen meren en de bodem, wordt aangetast en dreigt uitgeput te raken;
Klimaatverandering.
Het winnen en verbruiken van grondstoffen heeft grote gevolgen voor het milieu en het natuurlijk kapitaal.
De overgang naar een circulaire economie biedt economische kansen op het gebied van:
Voor bestaande en nieuwe bedrijven, maar ook voor de wetenschap.
Nederland heeft veel kennis over oplossingen voor problemen met schaarste in grondstoffen, overal op de wereld.
En we hebben een goede infrastructuur.
Daarmee kan het een bijdrage leveren aan de doelen die zijn vastgelegd in het Klimaatakkoord van Parijs .
Bij recycling worden materialen verwerkt tot nieuwe grondstoffen.
Bijvoorbeeld door plastic te recyclen tot korrels waar weer nieuwe plastic producten van gemaakt worden.
In een circulaire economie worden producten ook zo ontworpen dat ze geen schade toebrengen aan het milieu als ze worden weggegooid.
Daardoor zijn we minder geld kwijt aan waterzuivering, opruimkosten en gezondheidskosten.
Een klacht indienen
De Rijksoverheid probeert u zo goed mogelijk van dienst te zijn.
Toch kan het gebeuren dat u niet tevreden bent over de dienstverlening.
Dan kunt u dat laten weten.
Voor vragen over Rijksoverheid.nl is het loket Informatie Rijksoverheid van het ministerie van Algemene Zaken uw aanspreekpunt.
Dan kunt u de klacht indienen bij de betreffende organisatie.
E-mail of brief
Of stuur een brief met uw klacht naar het postadres van het betreffende ministerie .
Klaagschrift
Schriftelijke klachten die aan een aantal eisen voldoen, heten klaagschriften.
Stuur de brief met uw klacht naar het postadres van het betreffende ministerie .
Voor de afhandeling van uw klaagschrift kan de formele procedure gevolgd worden.
Zowel bij een schriftelijke klacht als een klaagschrift, verzoeken wij u uw telefoonnummer te vermelden (geen verplichting).
Dan kunnen wij eventueel nadere informatie bij u inwinnen of eventuele onduidelijkheden wegnemen.
Behandeling van uw klacht
Zowel mondelinge als schriftelijke klachten moet de Rijksoverheid zorgvuldig afdoen.
Wat dit precies betekent, verschilt van geval tot geval.
De Rijksoverheid kan bijvoorbeeld telefonisch contact met u opnemen om de kwestie op te helderen.
Dit kan voldoende zijn om de klacht af te handelen, maar alleen als dit naar uw tevredenheid gebeurt.
Formele procedure
Klaagschriften kunnen zowel formeel als informeel worden afgehandeld.
Dat houdt dit in:
U krijgt een schriftelijke ontvangstbevestiging van uw klacht.
Iemand die niet betrokken was bij hetgeen waar de klacht over gaat, behandelt de klacht.
Zowel de klager als de beklaagde krijgt gelegenheid om gehoord te worden, tenzij de klager aangeeft dit niet te willen.
Zo is de afhandelingstermijn 10 weken als een adviseur of adviescommissie is ingeschakeld.
De klachtprocedures staan uitgebreid beschreven in de Brochure Intern Klachtrecht van het ministerie van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties (BZK).
Niet tevreden over de afhandeling van uw klacht
Meldpunt klachten aanbestedingen
Hiervoor neemt u contact op met het betreffende ministerie .
Documenten
Procedure behandeling asielaanvragen
Nederland geeft vreemdelingen asiel die in hun eigen land gevaar lopen.
De overheid onderzoekt eerst of een asielzoeker inderdaad bescherming nodig heeft.
Hiervoor is een speciale procedure.
Verdragen voor bescherming vluchtelingen
Nederland biedt onderdak aan mensen die in hun eigen land gevaar lopen.
Vluchtelingenverdrag van Genève : hierin staat dat iedere vluchteling recht heeft op bescherming;
Europees verdrag voor de Rechten van de Mens : dit verbiedt marteling, onmenselijke of vernederende behandelingen of straffen.
Asiel aanvragen bij aanmeldcentrum
Een vreemdeling kan zich voor een asielaanvraag melden bij de Immigratie- en Naturalisatiedienst (IND) in Ter Apel .
Asielzoekers die met het vliegtuig zijn gekomen, kunnen zich melden bij de Koninklijke Marechaussee op Schiphol .
Aan hen wordt in de regel de toegang tot Nederland geweigerd.
Dat betekent dat hun asielaanvraag in de zogenoemde grensprocedure wordt behandeld.
Tijdens die procedure verblijft de asielzoeker op het aanmeldcentrum Schiphol.
Dan geldt een speciale, verkorte asielprocedure.
Daarna start pas de echte asielprocedure.
Tijdens de rust- en voorbereidingstermijn krijgt de asielzoeker onder meer:
informatie over de asielprocedure;
hulp van een advocaat;
een medisch advies voor zijn/haar asielprocedure.
Het Centraal Orgaan opvang asielzoekers (COA) zorgt voor de opvang, begeleiding en uitstroom (uit de opvang) van asielzoekers.
Nader gehoor
De IND regelt dat bij dit gesprek een tolk aanwezig is.
Tijdens het gesprek kan de asielzoeker zich laten bijstaan door een medewerker van Vluchtelingenwerk Nederland of een advocaat.
Na het gesprek krijgt de asielzoeker het rapport van het gehoor toegestuurd.
Hij kan met zijn advocaat aanvullingen en verbeteringen aan de IND sturen.
IND beoordeelt asielaanvragen
De IND beoordeelt de asielaanvragen.
Daarbij houdt de IND rekening met:
het verhaal van de asielzoeker: wat zijn de feiten, is het verhaal geloofwaardig;
de veiligheid in zijn land van herkomst.
Asielvergunning of terugkeer
Asielzoekers van wie de asielaanvraag is afgewezen, kunnen bij de rechter in beroep.
Ze mogen de behandeling van het beroep vaak in Nederland afwachten.
Asielzoekers uit een veilig land van herkomst of met bescherming in een andere EU-lidstaat
Maar hij moet daar wel meer moeite voor doen dan een asielzoeker uit een ander land.
Het gesprek vindt meestal zonder advocaat plaats.
Na het gehoor kan de asielzoeker wel met zijn advocaat aanvullingen en verbeteringen aan de IND sturen.
Als de aanvraag in deze procedure kennelijk ongegrond of niet-ontvankelijk wordt verklaard, moet de asielzoeker meteen Nederland verlaten.
De lange duur van het verblijf komt door:
het voeren van procedures (die in het verleden soms lang duurden);
het niet meewerken aan vertrek;
het stapelen van procedures door ouders.
Of door een combinatie van deze factoren.
De overheid wil voorkomen dat deze jongeren hiervan de dupe worden.
Daarom heeft het kabinet-Rutte II besloten een overgangsregeling en een definitieve regeling te treffen.
Hierdoor kunnen deze jongeren, onder bepaalde voorwaarden , alsnog in aanmerking komen voor een verblijfsvergunning.
Overgangsregeling
De overgangsregeling geeft duidelijkheid aan kinderen met een asielachtergrond, die al lang in Nederland verblijven.
Definitieve regeling
Door de invoering van de definitieve regeling is er beleid waaraan deze verantwoordelijkheid van de overheid objectief kan worden getoetst.
Net als de verantwoordelijkheid van de ouders.
Kabinetsplan voor extra mensen en middelen voor immigratie en asiel
Het kabinet wil dat er nieuwe opvanglocaties en extra medewerkers komen bij de Vreemdelingenpolitie, het COA en de IND.
Ook bij een grote toestroom van vluchtelingen.
Netneutraliteit wettelijk vastgelegd
Daarmee wordt de zogeheten netneutraliteit wettelijk vastgelegd.
Vrije toegang tot internet
De consument moet beter worden geïnformeerd als er bestandjes -zogenaamde cookies- op zijn computer worden geplaatst.
Eén van de belangrijkste wijzigen in de wet is de invoering van de Nota Frequentiebeleid, waarbij flexibilisering de rode draad vormt.
de minister van Onderwijs, Cultuur en Wetenschap,
dr. Jet Bussemaker
DEN HAAG
Den Haag
Onze referentie
Uw referentie
Bijlagen
'‘Mijn doel is Nederland klaar te stomen voor de toekomst: onze infrastructuur moet nieuwe economische dynamiek mogelijk maken, zodat mensen en goederen snel op hun plek van bestemming komen.
Daarom investeer ik in de ontbrekende schakels in ons netwerk van wegen en in goed vervoer over water en spoor.
Maar ook in innovatie: Nederland heeft alles in huis om wereldwijd voorop te lopen als het om mobiliteit en logistiek gaat.'
‘Nederland is ook klaar voor de toekomst met minder en betere ruimtelijke regels.
De Omgevingswet maakt ontwikkeling mogelijk, biedt nieuwe kansen voor initiatieven van burgers en ondernemers, maar ook voor een leefomgeving van goede kwaliteit.'
‘Ons land is een van de veiligste rivierdelta's ter wereld.
Toch blijven we kwetsbaar, omdat we veel te beschermen hebben.
Klaarstomen voor de toekomst betekent daarom investeren in droge voeten en veilig leven met water, zodat we nieuwe waterrampen kunnen voorkomen.
Ook internationaal pleit ik voor preventie.
eAanbesteden en TenderNed
INHOUD PRESENTATIE
• Doelen TenderNed:
• Digitale kluis
• Digitale kluis
• Prijsinformatie apart vergrendeld (optioneel)
Kwaliteit van de zorg
Patiënten en cliënten moeten erop kunnen vertrouwen dat de zorg veilig is.
De Rijksoverheid stimuleert zorginstellingen en werkgevers in de zorg om de zorg veiliger te maken.
Veiligheid voor de patiënt
Patiëntveiligheid staat hoog op de agenda van de minister van Volksgezondheid, Welzijn en Sport (VWS).
Zorginstellingen en zorgverleners zijn zelf verantwoordelijk voor patiëntgerichte, kwalitatief goede en veilige zorg.
De Rijksoverheid helpt mee door voorwaarden te maken via wetgeving.
De overheid stelt voor maatregelen te nemen om de veiligheid van de patiënt te verbeteren.
Bijvoorbeeld de afspraak om veiligheidsprogramma's blijvend te verbeteren.
Veiligheid in ziekenhuizen
Of de vroege herkenning en behandeling van pijn.
Het doel van dit beleid is ondermeer de vermindering van:
het aantal ziekenhuisopnamen door medicatiefouten;
Veiligheid in de eerstelijnszorg
Ook de eerstelijnszorg door onder andere huisarts, tandarts of fysiotherapeut, werkt met veiligheidsnormen, richtlijnen en protocollen.
Deze zijn door de beroepsgroepen zelf ontwikkeld.
Kijk voor meer informatie op de website van de beroepsgroep zelf.
Veiligheid in de langdurige zorg
de invoering van veiligheidssystemen in de verpleging, verzorging, thuiszorg en gehandicaptenzorg;
de vermindering van het aantal fouten met medicijnverstrekking;
de vermindering van vrijheidsbeperkende maatregelen;
de invoering van veiligheidsmaatregelen in de geestelijke gezondheidszorg (ggz).
Bijdrage van patiënten aan veiligheid in de zorg
Of welke vragen hij kan stellen als het mis mocht gaan.
Veiligheid bij medische handelingen door artsen
Artsen moeten zich registeren in het BIG-register .
Iedereen kan in het BIG-register opzoeken of zijn medische hulpverlener erin voorkomt.
Veiligheid voor de zorgverlener
Om goede zorg te kunnen leveren hebben zorgverleners recht op een veilige werkplek.
Zorgverleners krijgen steeds meer te maken met allerlei vormen van agressie en geweld tijdens hun werk.
In het actieplan ‘Veilig Werken in de Zorg' staan maatregelen die moeten zorgen voor een veiliger werkklimaat in de zorg.
Een onderdeel van het actieplan ‘Veilig Werken in de Zorg' is de campagne Wees duidelijk over agressie .
Doel is om werkgevers en medewerkers in de zorg erop te wijzen wat ze kunnen doen tegen agressie op de werkplek.
Toezicht op veiligheid in de zorg
Het bestuur van een ziekenhuis of verzorgingshuis is verantwoordelijk voor de kwaliteit van de zorg in zijn organisatie.
De raad van toezicht ziet erop toe dat het bestuur zijn werk goed doet.
De Inspectie voor de Gezondheidszorg (IGZ) houdt toezicht op de veiligheid, kwaliteit en toegankelijkheid van de zorg in Nederland.
Ondersteuning voor midden- en kleinbedrijf (mkb)
Fiscale regelingen voor investeringen in onderzoek
Dankzij de WBSO kunnen ondernemers hun loonkosten voor speur- en ontwikkelingswerk verlagen .
Innovatiebox: lagere tariefbox voor winst
Bedrijven kunnen winst maken uit octrooien of activiteiten die onder de WBSO-regeling vallen.
Deze winst mogen ze onderbrengen in een lagere tariefbox binnen de vennootschapsbelasting: de innovatiebox .
Innovatiestimulering mkb'ers over regiogrenzen heen
Innovatiefonds MKB+
Innovatiefonds MKB+ helpt mkb'ers hun ideeën om te zetten in rendabele nieuwe producten, diensten en processen.
Onder het Innovatiefonds MKB+ vallen de Seed Capital-regeling , Fund-of-Funds en het Innovatiekrediet .
Garantie Rijksoverheid voor deel lening mkb'er
Het gaat om onderpand in de vorm van gebouwen of machines.
Is dat het geval?
Dan kan de Rijksoverheid via de bmkb een garantie afgeven voor een deel van de lening.
Garantie voor bedrijven die geld willen lenen
Garantieregeling voor banken en investeerders
Microkrediet is voor startende ondernemers en andere kleine bedrijven.
Microkrediet door middel van extra garantie
De Rijksoverheid maakt het voor financiers aantrekkelijk om in het mkb te investeren.
Bijvoorbeeld om een ondernemingsplan te schrijven.
Aanbesteding door overheid van nieuwe producten
Ondernemen in het buitenland
Gedwongen opname en dwang in de zorg
Bij dwang in de zorg wordt iemand tegen zijn of haar zin opgenomen, behandeld of in vrijheid beperkt.
Huidige wetgeving gedwongen opname in de GGZ
Als iemand een gevaar vormt voor zichzelf of zijn omgeving kan hij of zij gedwongen worden opgenomen in een psychiatrische instelling (GGZ-instelling).
De procedure voor gedwongen opname staat in de Wet bijzondere opnemingen in psychiatrische ziekenhuizen (Wet bopz).
Deze wet geldt voor mensen met:
zorgplan voor patiënten met geheugenproblemen (dementie) .
Nieuwe wetgeving voor zorg en dwang
de Wet Verplichte geestelijke gezondheidszorg voor psychiatrische patiënten;
De problemen van psychiatrische patiënten en verstandelijk gehandicapten of demente mensen verschillen.
Met afzonderlijke regelingen sluit de wetgeving hier beter bij aan.
Hoofdpunten wetsvoorstel verplichte GGZ
Duidelijke behandelrichtlijnen voor mensen die thuis beperkende maatregelen opgelegd krijgen.
Meer informatie over het wetsvoorstel Zorg en dwang vindt u bij het Informatiepunt dwang in de zorg.
Melden wachtlijsten gedwongen opname
Daarom wil VWS weten of er wachtlijsten in de verplichte ggz zijn.
Iedereen die hiermee te maken heeft, kan dit melden bij de Nederlandse Zorgautoriteit (NZa).
Online shoppen zonder te betalen.
Geld lenen en van de aard bodem verdwijnen.
Een telefoonabonnement afsluiten en ervandoor gaan met de nieuwste smartphone.
Stelt u zich eens voor dat een oplichter dit doet uit uw naam.
De dief is spoorloos, u krijgt de rekening.
Hoe dat kan?
Een oplichter ontfutselt uw identiteitsgegevens.
Bijvoorbeeld via een online advertentie, of met een ‘phishing mail'.
Met die gegevens geeft hij zich uit voor u.
We noemen dit ‘identiteits­ fraude'.
En het kan ingrijpende gevolgen hebben.
Gelukkig nemen veel organisaties maatregelen tegen identiteitsfraude.
U kunt zelf ook veel doen om identiteitsfraude te voorkomen.
Geef oplichters geen kans
Een veilig ID
online winkelen en (telefoon-) abonnementen afsluiten
een auto huren of een proefrit maken
zaken regelen met de overheid
bankrekeningen openen en kredieten en creditcards aanvragen
u beschadigen via social media of uw e-mailaccount
in een hotel overnachten of een huis huren
Wat kunnen oplichters doen uit uw naam?
Geef uw identiteitsgegevens niet ‘cadeau'
Versnipper oude documenten met uw identiteitsgegevens en adresgegevens.
Vernietig gegevens op oude computers en telefoons.
Weet wat u deelt via social media.
Toon zeker geen foto's van uw paspoort, identiteitskaart of rijbewijs.
Download de KopieID-app.
Laat uw identiteitsgegevens en documenten niet stelen
Bewaar uw ID-bewijs op een veilige plaats.
Deel uw gegevens en documenten niet met de verkeerde mensen
Verifieer het verhaal.
Zoek het telefoonnummer van het bedrijf op en leg uit wie u benaderd heeft en wat hij gevraagd heeft.
Klik in e-mails nooit op een link naar een inlogpagina.
Surf zelf naar het juiste webadres.
Het juiste adres voor inloggen met DigiD: h ps://digid.nl.
‘Hang op, klik weg, bel uw bank' www.veiligbankieren.nl
Slim voorkomen
Ondernemers zijn goed voor de economie en de werkgelegenheid.
De Rijksoverheid helpt (innovatie) bedrijven op weg of zorgt ervoor dat zij verder kunnen groeien.
Ambities bedrijvenbeleid
Meer hierover staat op de website Bedrijvenbeleid in beeld .
Steun voor (innovatieve) ondernemers
Vergroting van financieringsmogelijkheden
De Rijksoverheid heeft verschillende financiële regelingen voor:
ondernemers die snel door willen groeien;
innovatieve ondernemers.
Bevordering van samenwerking tussen bedrijven en onderzoekers
Zo heeft het kabinet in het regeerakkoord afgesproken dat er publiek-private doorbraakprojecten met ICT komen.
Vermindering regeldruk voor ondernemers
Ontwikkeling ICT-toepassingen voor ondernemers
De regeldruk vermindert ook als ondernemers hun zaken met de overheid online kunnen regelen.
Toegang voor ondernemers tot netwerken
Netwerken helpen bedrijven om te groeien.
De Rijksoverheid zorgt er op de volgende manieren voor dat ondernemers een netwerk kunnen opbouwen:
Handelsmissies naar het buitenland .
Met de handelsmissies kan Nederland nieuwe markten in het buitenland openen.
De focus ligt hierbij op de opkomende landen, zoals Brazilië en India.
Ondernemersplein .
Goede aansluiting van onderwijs op de arbeidsmarkt
De overheid werkt aan een goede aansluiting van het onderwijs op de arbeidsmarkt.
Betere samenwerking franchisesector
Overheid en bedrijfsleven hebben de Nederlandse Franchise Code (NFC) opgesteld.
Ook komt er een onafhankelijke geschillencommissie voor deze sector.
Retailagenda voor de detailhandel
Gedrag en voorkeuren van consumenten veranderen.
Zij winkelen bijvoorbeeld steeds vaker online.
In de retailagenda 2015 beschrijft de overheid de ontwikkelingen van de detailhandel.
In de agenda staan ook de 20 afspraken die kabinet en partijen in de retailsector hebben gemaakt.
